প্রিয়া মণিপুরী সাহিত্য সভা প্রকাশন ৫ আসাম 1 |) 1111) বিধুঃপ্রিয়া মণিপুরী সাহিত্য সভা প্রকাশন কাঠাল রোড্‌, জিরো পয়েন্টলেন, ভকতপুর, শিলচর, কাছড় শিলচর-৭৮৮০০৫ ঞ নীল ববমুনার, প্রারে প্রথম প্রকাশ দোল্গ পূর্ণিমা, ১৪১০ বাংলা। প্রকাশক £ গোপেন্ত্র কুমার সিংহ মুদ্রাকর £ আধুনিক গুবাহাটী-৭ সক্ষিত্ব ৪ বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সাহিত্য সভা প্রকাশন আসাম মূল্য € রূপা ৫০ হান। রি শ্রী/শ্রীমতী আরতাউ আমায় মানু এ ফা আমে নিধিরা মণিপুরী সাহিত্য বা নাইতৈ বুলিয়া এ কঠিন কর্ম্ম হাতে নিলুগা। ন্ট! হবে কুড়ি আহের সাহিত্যর ফুলবনে মি নুয়া এহানেই পয়লা-প্রথম মাটী খুলানি হান। সি বিধুরপ্রিয়া মণিপুরী সাহিত্য সভার কার্যকরী সতা ৮ প্রতিম শ্রীগোপেন্্র কুমার সিংহ গিরকে উৎসাহ নাদ্‌লে এহানিও এ রী বিষুরপ্রিয়া মণিপুরী সাহিত্য সভায় লেইরিকহাঁন 'লৈয়া ছাপেইয়া নিকালেইযা প্রচার করানির হাবি ভারস্ার নেনায় তানুরাং কতভ্ঞ। মোর হাতে সাহিত্যতে সৃষ্টি নাইব। কিন্তু মোর দেহা-দেহি ৮ প্রকাশকর কথা আকচুটী ইকরা লেরিক-লেইছৌর স্বত্ব ক্রয় করিয়া লেইরিক ছাপেইয়া প্রকাশ করানির কর্ম্মসূচী আহান নেছেগা।। বিুপ্রিয়া মণিপুরী লেখক-লেখিকারে পাধলাক ফরানির মাধ্যমে বিঞ্রপ্রিয়া মণিপুরী সাহিত্যর ক্রম বিকাশেউ সাহাষ্য করানি আমার লক্ষ! এ লেরিক এহান এসাদে প্রয়াসর ১লাকার প্রকাশনীহান। নীল পে রি বৃ ইত সণ কাছ হান। 1 গোপেন্দ্র কুমার সিংহ বিঃ মঃ সাহিত্য সভা, আসাম শ্্রীযুৎ পবিত্র শর্মা, আধুনিক ছাপাশালা, রাজগড়, গৌহাটী লেরিক এহান শাৎকরেদিল, এহানরকা আমি কৃতজ্ঞাতাপাশে আবদ্ধ থাইলাং। | শ্্ীযুৎ খন্বাতন সিংহ, রীণা প্রিন্টিং প্রেস, রাজগড়, গৌহার্টা, শাৎকরে দেনারকা অশেষ ধন্যবাদ। রি. শ্রী শংকর সিংহ, রাষ্ভগড়, গৌহাটী, নেট এডুকেশন ব্রাদার ছুডুর আপুগিরকে অতি কম সময়র ভিতরে বৃন্দাবন পরিব্রমার ম্যাপ্হানি এহানরকাউ আমি কৃতজ্ঞ। পরিশেষে লেইরিকহানর মলাটহানাত শ্রীশ্রী রাধামাধব জীউর _দিংহ, ভাঙ্গাগড়,- গৌহাটী গ্রিরকরে -হৃদিঘৌপা কৃতজ্ঞতা জানাউদ্ী।-.. গোপেন্দ্র কুমার সিংহ প্রকাশক দোলা পূর্ণিমা কার্যাকরি সভাপতি ১৩১০ বাংলা। বিঃ মঃ সাহিত্য সভা, আদাম | নীল-যমুনার পারে “মানুর মরণ কথাত, পাখ্ঠির মরণ থতাত। কথা এতা মতানিরতাউ তাল- তাঞ্জা-তুহুম্‌ আছে। কথারো জাত-পাত টেংঠা-লাকৃতা আছে। থতাহান আছে বুলিয়াই যেহান যেবাকা থতাত আহের উহা'ন উবাকা মাতানি না করের। থতাত্ত কথা, ধেনুকেন্ত কাড়, আকৃখুরুম এড়াদিলে আর আলৈয়া নাহের। তিতে নিজর আত হান্‌লো নিজর জাহান বানুকহান্‌লো তুপ্‌ করলে। এবাকা আর না কাঁদি।” সৌদামিনীয়ে ঈবৎ ভর্সনালো মামাকর জিলক্‌ মিনাক্ষীরে তেমজেইরী। সৌদামিনীয়ে বাঁধগ দিয়াউ মিনাক্ষীর আহির পানী বাঁধে নুয়ারলী। কুসুম সরোবরর রাঙা মাবের্বলির ইথল্হানাত সৌদামিনীর লেম্পালে মুরগ ছুপেইয়া অঝোর ধারায় কাঁদিয়া থাইলী। তেইর আঁহির পানী ফুটা ফুতী এঁরা কুসুম সরোবরর শীস্তু পানীত টপ্‌ টপ্‌ করিয়া পড়িয়া হুরকাঙ হ্বরকাঙ্ড ঢউ তুলেছে। উত্তর-পশ্চিম ভারতর বসন্তর ইন্ড বৌ সরোবরর ইঙ পানী ছকৈয়া আরাকৌ ই্টেয়া সৌদাযরিনীরে ইঙে বারীদিল। কাশ্মিরী শালহান যুৎক মুরে গারে বেড়েইয়া উঠিয়া মিনাক্ষীরে কল করিয়া রাধা কৃণুডর “মীরা-মনোরঞ্জন বনিক” ধরমশালাদে আটানি অকরলী। মিনাক্ষী হাতবুলার কৈনাগর ডেকি তাগপ্‌ তাপ্প পাড়া বেলা বেলা সৌদামিনীরে অনুগমন করিয়া পথ আটিরী। “ভরতপুরর জাঠ রাজা সুরজমলর পুতক রাজকুমার জবাহিরে ১৭৬৪ সালে বাপকর স্মৃতিত কুসুম সরোবর হংকরে দিয়া চারিয়ো বারা বারো ইথল্হানি রাঙা মার্বেলে বাঁধে দেছিল। সরোবরর পারগত বাঁপকর সমাধিত প্রাসাদোপম ছ্রী আগৌ হংকরেদেছিল।” এহানি মাতিয়া সৌদামিনী মিক্কুপ আহান খামৈলী। মিনাক্ষীর ইরাং আহান চেইলী। মিনাক্ষীরতা কোন ইরিঙ, পারিঙ লেইহান দেহিয়া বারো য়ারীহান অকরলী। “১৭০৭ সালে মোগল সম্রাট উরঙ্গজেবর মরাণির পিছে মোগল শক্তি ক্রমাৎ ক্ষয় এয়া আহিলে, ১৭৬১ সালে নাদির শাহর অনুচর আফগান সম্রাট আবনুল্লা আহম্মদ শাহ দুরানী, মোগল বারো মারাঠার ছত্রপতি শিবাজ্ধির সেনাপতি সদাশিব রাওর তুলো পানিপথর তৃতীয় ঘুদ্ধর পিছেদে সূরজমলে মোগলরাংতো আগ্রা অধিকার করেছিল। পিছে দিল্লী অধিকার করানিরকা দিল্লীয়েদে আগ বাড়তে পথে ১৭৬৩ সালে গুপ্ত ঘাতকর হাতে প্রাণ হারাছিল। উ পাণিপথর যুদ্ছে অস্বরাধিপতিয়ে মোগলর বারাদে এয়া হিন্দুরে পাঙলাক্‌ না করেছিলা। ২ নীল যমুনার পারে এহানে স্বদেশ প্রেমী রাজা সুরজমলে অস্বরর রাজকুমারী কুত্মিনী দেবীর বিয়াহান পুতক রাজকুমার জবাহিরর তুলো লেপ্করলেউ ভাগে দেছিল। মিনাক্ষী কোন টুটা শব্দ নাকরিয়া নীরবে আটিয়াই থাইলী। “ৰিয়াহান ভাগেছিল হায়। কিন্তু অন্বর রাজকুমারী রুক্সিনীদেবী বাক্দত্তা এয়া হেইছিং খাছিলাহান্তে আর বিয়া না করিয়া কুমারী থাইলী। শেষজীবনে তেই রাধাকুণ্ডত থাইয়া, রাধা রাণীর সেবাত তীর্থ যাত্রীর সেবাযত্ব করিয়া কাটাছিলী। রাজকুমার জবাহিরৌ আর বিয়া লা করল। বাপকর মরণর পিছে তীর্ঘে তীর্থে বুলিয়া আছিল। বৃদ্ধ বয়সে তাউ রাধাকু্তত আইয়া কুসুম সরোবরর পারগত বাপকর সমাধি ছত্রীগর বারাদে হরকাং ঘরছৌ আগ হংকারিয়া উপেই আছিল। হাদি হাদিত রুক্সিণীয়ৌ জবাহিরর তুলো দেহাকরাত কুসুম সরোবরে যিতেগা তীর্থযাত্রীয়ে দেহেছি বুন্লা । অনাতায় জবাহির ১৭৭৭ খু উজীর নজাফ খার লগে যুদ্ধত মরেছিল বুলতারা। ফৌও্রলী, সৌদামিনীয়ে ভূ না পড়লী ৷ ভূ পড়লী, যেবাকা দেখলী বসম্ত শেষান্ডর গোধুলীর হোনার বেলীয়ে গিরিরাজ গোবস্ধনরে পিদাদেছিল হোনার চূড়াগী সেন্ধাকার কালিরা ইনাফীয়ে ঝাপদিয়া মাম করেদেছিল। উবাকা ধরমশালাত বিজুলীর থংমেই নেয়ছিল। মূক মিনাক্ষীয়ে মোমবাতি দুগ লাগেইয়া, আগ সৌদামিনীর টেবিলে থদিয়া হেরে উগ তেইর টেবিলহানাত থৈয়া ফামহানাত উবুরী এয়া পড়িয়া থাইলী। মোমবাতির মিঙালে আহির কুল পাহিয়া পড়ের আহির পানী চিক্‌ চিক করের। হিনেইল কৃঠাত্‌ হাত জাঙ সেঙেয়া সৌদামিনী বেতর ইজি-চেয়ারহানাত বৈলিহা। দেওয়াল ঘড়িগৎ উবাকা সেন্ধা' সাড়ে সাত বাজেছেল। সৌদামিনীয়ে মনেয়াই যতনে দেবমানু ধারো মিনাক্ষীর বিয়াহান ভাগানির কোন কথা না টটরলী। হয়ত মিনাক্ষীরে, তেইয়ে তেইয়ে হারপেইয়া মনহান খানি থিতাপী অনার জিরণ দেনা মনেইলী। অনয যারীলো মিনাক্ষীর মনহান বিয়ার কথাত্ত থেই করিয়া হীনে ভরি মনহান পাতল করাণির যতন করিরী। “কুসুম সরোবরে কিন্ত ডেপ্, থাম্পাল, পানী কন্তুল, হিঙ্গরেই, কলমী, বলাহ্দী আকতাউ নেই। বহু আগে লতা-পাতা ঘাস কিতা-কাতায় সরোবরর পানী বুজিয়া আছিল বুল্লা। যারী দিতারা, কোন আকৃদিন ছোকরার বেলীটিকে রৈদে- গরমে-ঘামে চপ্‌ চপ্‌ করের মুনি খষি আগ সরোবরর পানীত হিনেইয়া টিকনি শীল যমুনার পারে ৩ মনেতষা পানাহানাত লামেছিল। কিন্তু ঘাসে-লতা-পাতায় বেডেইয়! হিনা নুযারিষা ছোএঁষা পাবে কাইয়া আহেছিল। পাবে কাইয়' তাৰ কুলি গোস্ত মনি আগ নিকালেহুযা হোউয়া “ঘাস-লতা পাতা লেইয়ক” বুলিয়া, মণি উপ সাবাববর 'ানাহরনাত উডেইয়া মাবেছিল গুদিনেত কুসুম সবোববে ঘাস লভা-পাত! আকতাউ এবাকা পেইযা নেই। এবাকা লক লক কবের পাবার তলে আন্দিরা মাটী পবিকাব দেহিযাব। এ সবোবব, বাধা কৃষ্ণব কোন পীলা খেনাৰ যাবী পরব তুলো সম্বন্ধ আছে কিনা ভু শেহ। তার্থবারী কিন্তু এবাকাড রাধা €ণ পবিঞ্্মাং আহিলে কুসুম সবোববে দর্শন কবতাবা । সবোববব পানাত আত জাঙ সৌ?জয়া অঞ্জলী বুঝে বুঝে পানী লৈয়! মুরে গারে ছ্িটেইয়া হমা কাৎকণ তারা । হযত বা প্রেমমধ বাধা কুণডত, অমর প্রেমিক-পেমিকা কক্দিলা- ঞ্বাহিবকে বনা বুংশিলো নিংশিত ঘা শ্রদ্ধা ভক্তি কাৎকবতাবা।” লাকী, উবাকাড হিশ্চল, চুপ াপ। ড$, আ$, কোন টুনিংশা বেলাশি শেই। সেক্ষা্তব গ'ক করতাল কাংচেই মৈবব শক হুলয়া শৌদামিলা বেতব ইজি চেযাব হানাভ উঠিযা মিনাঙ্ষানে উদ্দেশ্য কবযা মাতলী_ মিনল্$। হই শ্রা লালায়া লব স্লাউুল মন্দিরে শ্াবতি অকর্ছি। আত ভাত সোঙিযা আম, জাগা , মিনিট ঘি তিন পিছে মিলাক্ষী মেঙৈযা নিকুললে, ছ্বিয়গীয়ে মন্দিনে (বেলা । বা মনোরঞ্জন বলিকা ধবসশালাও শর এ রাধা মাধবভাউব মন্দির খিনিত দি তল হক্ব পথ ।পধে পৌদামনীয়ে ধবমশালার যারা দিল) কিবিষগঞ্জব মানাল বণিক, রাধা সিনেমাহলগব মলিবগ আক্কুডি বছর আগে এ ধবনশালাগ হ কলে দেচ্ছে ” ৯ আ। রালা মাধব মন্দিরে কীর্কলি চলেছে "আন্দশপ দলাতিত, তত বঘুনার, শ্রাতাব গোপাল ভহ্র দাস রঘুনাথ। এই হয় শোসাহব করি ১বল বপন, যাহা হইতে পিয্রনাশ অভাষ্ট পৃবন জয় হায় শরস্দিতলা ভায় শিত্যানন্দ, ভায়াদদ্বত চত্্র জয় গোড় ভর বৃন্দ! এলা হনে হনে সৌদামিনাযে খলকবিশী। কামিল কাঙ্ছনে বাতম্পুহ হিন্দ বেধব মণ্ডলী । বরজধামব পৃণা পদবন্ত গাবীত গছিযা থাইতাবা। ব্রজব মার্টালো তিলক সেবা কনিয়া বাধা কফ লাঙর বসনে ভ্ষণে হাজিযা কিন্িং আহা বাণি। কপ শাধাাত খুমিতাবা। উ ৩) কিয়া যলন নিশাত এলা? অথচ, পৃথিবাৰ চন এতা স্ট অছিতা ডিম শ্রাঙ্গোন্ত বুলতাবা । মশুসহিহায মাতের, ভগবৎ সৃ তি ভগগোব তিতবে রক্ধা অর্থীনহি ত আছিল) বিশ্বব আনন্দ অনেহযা বিশ্ব বঙ্গ এগ জান চলাচবাপা সুষ্টী কবেছেতা ) বিধুও পুবাণে মারেব, এন্শীয় পেলা প্রথম ডিম আগ হা'কবেছিল। ডিম খগোভ সৃষ্টি এল, মনু, মাট্টি, সমুঙ্ছ, ৪ নীল যমুনার "পারে পর্ববত। বেদে মাতেব, শর্ট ব্রহ্মাব ইচ্হালো গবমানু আঙ্োত নিকুলোছে হীরক জ্যোতি পঞ্ভায় পরমানু উগবে বেডেইয়া বিদ্যুতময গোলক আগ হ'কবেছিল উপোত্ত, ক্ষিতি, অপ, আপ, মরুৎ ন্যোম সৃষ্টি অছে। উত্তান্ত সৃপ্টি ঈল জীব জগৎ । বাইবেলে মাতেব জুলময পৃথিবীহ স্বর্গে আদম বারো পাণীত্ড হদম নিকুলিয়া উতান্ড পণ্থিবাব মানু এতা জঙ্ছিতা। কোর নে ঘাতেরতায়, যেতা যেত পেহিযাব উতা আকদিন অ'কছাটে লাহ্‌-ইল্লা বদূল আল্লাব ইচ্ছালে' পৃথিবীত সৃষ্টি অছেত।, উপনিষদ মাতেব, “প্রিলাকামে। বৈ প্রজাপতি” এতৌ মে বহধা প্রজা কবিষাও ' ইনম্‌ সর্বঘ সত ” ডাব উইনে মাতব তাব, এককোষী প্রাণাত হা্জর হাক্ত'র বছুবে বিবর্তনর হাদিযেদে ঝপান্তবিত এয়া এজীব জান্ত, গছ বিবাখ, মনুবা এতা অন্ভিতা। মানুব পুর্ব পুকষতে বাঁদব শ্রেণীর জীব গীতায় মাতেব ঠায়, আছ্ছেতা নেযচ্ছেতা, আহিতৈতা, পারতা, না পাবতা, পেহাতেইতা, চিগ্তাকবে পাববতা, শুযাবল্ত' হাবিঘেই মি, মোবাংাতা, মি ককবিতা বাবে ভবিষাতেউ কবতোতা। "জ্রাকৃকয় যশেদারে মাতেব, ঢা, মোব খাতাহনাহ বিশ্ব ব্রদ্ধাণুগ যশোদা ব্রুকৃষ্ণৰ থতাত গেসকাকৃতি, পুলিঘা "মাছে বিশ্ববক্ষাগুগ দেহিযা তব মানিযা নিঝুঝা মাবলা। অত্্ূনবে, “পশামে পাথ কগপানি শ তশোহথ সহরশঃ )? খুলিয়া বিশ্ববপ পেহুযেইলে ভাত বিহক্ল তে প্রার্থদা করলো 'আখ্রাহি মি কা ৬বানুগ্রকাণো নামোহম্থ তে দেববব প্রসীদ । বিজ্ঞাতুমিছোমি ভবদ্তুমাদাং ন হিপ্রজালামি তব প্রবৃ্তিম। ত্বম আছি দেব? পুকষঃ বিশ্বস্য পরং নিধানম । তম বিশ্বমনর্পম তারো, শাকৃষ্ণয় অঙ্জুনিবে মা তুলো,আগাং নাহ 'দশাবাসিমিদং সাম একোবশ্য সর্বব ভতা্ুবাস্মা কপং বহুধা য কবোতি ' হাবিয়েই যি তি, তিযেই যদি সি, স্থিতি, লয়, উতা এলে হে কৃষ্ণ তিযেই কি ১০১৮ সালে আফগান মামুদ গরাজনী এয়া মণুবাৰ হিন্দু মন্দিব, হিন্দু দেল দেব হাবিব ধাংস করলেতা, হিন্দু ইমা ইন্দোল মুনি বেমাপা এ তাবে যথেচ্চ মাঝলে, উ ভাব পিছে তুবকী মহম্মদ ঘোডী অলৈযা ভাবত আক্রমণ করিমা ১১৯১-১১৯২ খু হিপ নব নানী মাবলে, ধন সাম্পাপ প্রট কবলে? তিয়েই কি কুডুবুপিন্ন, বাৰ লেঙাডা, পাগল মহমদ বিন তোগ্লক এঘা, ১৪৮৮ ১৫০০ খু সেল্ন্দোন লোদী অলৈমা তোরেই লালাক্ষের মণুবা বৃন্দাবন অযোধ্যার কাধা কৃ মুর্তি এতা ধ্বংস কবলেতা” ১৩৫১-১৩৮৮ খু পেযা টোগল্‌ক ফিরোস্রশাহ শ্রালেযা হিন্দুব ধন্ম কর্ন থবি বঙ্গ কারে দেহিলেতা পণ। সলিলা যমুনার পারে সেন্দা বন্দনা কবানি নাদানে যমুনাহানা'ত হিনদুরোহনানা পেহ। আনলে? হে কৃষ্ণ, তিল কি & সাগল-পাঠান-তুবকীার ডবে নাইহান নীল যমুনার পারে. . ৫ পালটেইযা বাধা মাতব এয়া, বাংঙ্লার সৃন্দতান বখতিযাব খিল্জীব নির্যযাতানে গৌড় পেলেই দ্বাদশ খু: বৃন্দাবনে আহেছিলে ? ১৫০০ খৃঃ সেকেন্দাব ইব্রাহীম লোদার ডবে ও বৃনদদাবনেত পলেইযা বাজস্থানব জষপুরে মহারাজ সোয়াই জযসিংহর বহু “ঘাটীপত গিযা আছিলেগাতা । আমাব গু বাধা-মাধবতে বাংলাব গৌডর বগা লক্ষণ সেনর লভাকবি জয়দেব গোস্থামাঘে লাং করা নবদ্ধীপেত, বুন্দাবন, পৃন্দাবনেত জযপুবে গোেগা বাধা মাধবব প্রতিমূর্রি দৌগ বুল্ভাবা। হে প্রভুৎহে কৃষ্ণ, হে ভগদ্দাশ্বব, তি তে কিতা তোব হংকা সৃষ্টি তিহেই বিনাশ কববতা! তিতে কিতা নিরে নিজেই বিনাশ কবব তা। হে. অবিষ্টাসূব বধ কাবী কৃ, তিতে দুর দমন, শি্টব পালন কবব বূলিয়, যুগে যুগে মানু এতা হীন পেইলেই পন্ত্রানবলা ভোরেই ডাকতাবা গ না। মি বুদ্ধি লৌশিং হাবেতলু । তোবে নি লবিষ" বশছাড় মারটীন্ব আহেছুগ।” হঠাছ “সৌদামিনী' ডাক আহানে মৌদাদিনীর ঘোব চিন্তাত ছেদ পড়িশ। গানগ ফিলন দিয়া দেহিবী । তেইর কনাকব হ্মান্রী, যমুনা, ফাক ফ'কু করিযা আহিরী। হপনেদেউ কল্পনা কৰে নৃমারেছে। এপেইত যমুনা আহিতৈ। অতি আচরিত সৌদামিনী, দান্দে গিয়া যমুনাবে কল কবিমা ধরিয়া প্রশ্ন মাহী কবিরী “কুং দিন্‌ আইলে? কিসাদে আইলে? “রাটী” আহেছেতা 5 মিঠ মিনুকৈ? কদিন থাযতেই? কিতা কিতা প্রোগ্রাম কালি প্রোগ্রাম কিতা” নানান প্রশ্গ, সমৌদামিনী, আআঙকরিয়া গেল্‌ নাইরী। এতাহাবি প্রশ্নব কেন উত্তব লাদিরা মুলা সৌদামিনীবে পেট্কবে ধবিয়া শ্রাচুলিয়া শিরা তেই আছে রাধাকুতুর যাত্রী কোঠাশৎ হমেইগিগা | বিল্ব্য়- ব্কুপা মিলাক্ষী, দ্িযগীর মিপলানন্দ আপাংপীগ পাবা চেহয়া খাইলী। তেইবৌ তানুখ পিঠি পিতিত যমুলাব কোঠ'গত হমেইলিগা । বেত মোডা আগ মিনাক্ষীব মুডে আগ বাডাদিঘা, বহানিরকা মাতিয়া জৌদামিনীবে আঙকবলী তেই কিসাদে গো।” সৌদামিনীয়ে পরিচয় কবোঘা দিলী। _*মোব মামাব জিন্পক। মিনাক্ষী । কলিকাতা সেন্ট জেভিয়ার্সে ইংলিশ বাগ' দিবী। আক্তি ছি দিন এল মোবাং মথুবাত আহেছেতা । গেলগা কালি বাধা- কৃত আইলাংতা ।আমি “মীবা মনোবপ্রন বণিক” ধবমশালাত আছি। মিনা, হমুনাপি মোব হমাক্তি | আমি শাকৃতা এয়া কনাকে শিলছে লরেটোত পাকরেছিতা। তেই এবাকা ললেগটোতেই বাগাদিবী। মোবাংতে। দি বছর জেঠীগ।” নিংঙ্থা আকুহানাত পৰিচয় পর্ব লমক্ধিষা যমুনাবে খোবাঙ এয়া চেইযা থাইলী । যমুনা 2 কোন প্রশ্থব জবাব না দিমা মিনাক্ষীরে মাতিবী-_ “বাহ কি নুঙেই এতৈ ৬" মীল যমুনার পারে আমি তিনগী, কালিত্ত মথুবা, বৃন্দীবন, আগ্রা বূলে বুলে থাইতান্াই ৮ কনাক স্ইৌগব ডেকি খ্রিনার্ষ'রে মুবে গার লেম্পালে, কথায় কথায় যাতা অকেইহান দিবী মিনাক্ষীরে নিমাত দেহিয়া বারো মাতিবী “না, না, নিবঝা মারিঘা খাইলে নাইতৈ। বাবারে, আজি তিন বছর, কুঁমবাকা রাধা বৃণ্ডতত আহিতৌ আহিতৌ ধৃলিয়া আছ্চুতা। এবাকা কোন রকমে ছু্ী পেইযা অ'ইলুতা। মন মজিযা, খৌ হিজেইয়া, বাঁধ ভাগিয়ী, বুলতাগ্তাইতা। কাদিন মণুবা, পৌর বৃন্দাবন, চৌঠা আগ্র', লেক্স্ট দিল্লী। কি যে আনন্দ প্রতে। তোমারে পেইন্গুবে মাহি, আ'র ছাড়ানি নেই! এবাকা প্রসাদ প্রসাদর পিছেই তোমাব লগে, তোমার কেঠাত ধবমশালাত কাইতৌ গা গ। কুন কথা হুনতৌগ নাগৈ” মাতিয়া উঠিয়া প্রেইট আহালাত, কেকৃ, চকোলেট, শিলংর জাহাজী কলা কতগী আনিয়া “ধর খেই” বুলিয়া, সৌদামিনী, মিনাক্ষ'র মুঙে থদিযা তেইযৌ বৈলী। “যমুনা কনাকাতৌ বৌ খুলুনিগো পড়াত যেসাদে চোখাত, বাবহার যেসাদে মধুব, মনহদনৌ ডসণদে ডাঙড় বাবো দোয়া তেইরে খানা-ুংশি না পেইবা আকগৌ নেই। লরেটর ফাদার মাদার সিষ্ট'র, স্টুডেন হ'বিকৌ যমুনা নাইলে শার বারো মিঃ র'টতে, তেইরে গাবগত লকেট পিদেছে। কিসাদে এড়াদেছে, আচদ্রিত।” সৌদামনীয়ে ঘিনাক্ষীরে মাতিবী -_শতিষৌ, সার্টিফিকেট দেনা অকবলে, চে হান না বুজেছে মাহি”, পুলিয়া “মৌদামিনীয়ে মোরে জবর বান! পেইবী, তারো মিয়াম পারা মাতিবীতা। ভি উতা লা হনি।” আরতি-কীর্তন লমৈয়া প্রনাদর যোগাড় এল। কুমুদিনী দাসীয়ে তানুরে ডাহিয়া গেলি গা। প্রসাদ লক্কবিয়া, অন্ত্ুব কাকার প্রোগ্রামহনি সেবাইত স্ীকৃষ্ণকান্ত গিবকব তুলো পবামর্শ কবিয়া ঠিক ঠাক কবলা। পবিক্রমাব গাইড গ কবে মিনাক্ষীবে নেনা মনেইলে, শ্রীকৃষ্ককাস্ত গিবকে য়াথাং দিলো। তিনগী স্রীরাধা মাধব মন্দিরেত্ত ধিপায় লৈষা ধরমশালাত গেলাগা। "হাইবাগা তোবাগা রাক্তনীতি নে” বু্গিয়া ধমুনা তেইর ভার-পক্তা হপ্বিতা হিনগীয়ে বাটাবাটি করিযা লৈলা। ধরম্শাল্লাত আইয়াই যমুনায় আইব কালিকার প্রোগ্রাম এসাদে বুলিয়! ঘোষণা কবলী, মিনাক্ষী, সৌদ'মিনী, আলাদ' ফামব যোগাড় করতাবা দেহিয়া আদেশ দিলী। “তষ্ভাল তষ্টাঙ্গ নাগে। আকৃপেইত ফাম আকহানাত তিনগী ঘুক্তভিতাঙাই 1” নির্দেশান্তে প্রোগ্রাম ঘেষণার লুবীডাল ধবলী _ নীল ঘমুনার .পারে - ৭ “পিযান ৬৯" কৃ গুপ্পান। বিষান এটা দম চা। বিয়া ৭ ৩০মিং- ঈরকল্লারাধল ₹ত বিযান চট বৃন্দাবন যারা। উঠা চিববাদস্ধ চিব্ঘল্ট। ১: -লাপণযাপব বুন্দাবন। ১০ ৩০টা গোতপশ্থর মহাদেব ১১ ৩০মি। 2০০ ১৩ ত০দির নিকুঞ্জবন ? ১৩ ০০5: তিন্ভডল বিরতি বেশুলা ২ুদমিং এ হবটি ৩টা বঙ্ুবিহাবী) ৩ ভতমিও শঙ্গনাব ই9 বিওলা মন্দিব হ তিনি (এাভ্রায় মঠ, ৫ বিশ্রামদাট বাঙ্গালী । 2 ততমিহ কেশবাদেশ মন্দির উকুস। $পম ফু, উস বাধাকুতি ৩ আঅলহো অটা- শোন লাগাবে পহিবী লিখাত দে বাসতেপলা ৭ শামি বাধা কুণ * প্রোগ্রাম নিল লৈ কযা আদেশ দিলী _ "এবাকা ঘুমানো করলি পিযান ৫ ৩%মিং উঠর্ণন লাটিত। প্রমেই চু ০দিষ্জ " বুনিযাই বাষ্কানি নেই আবাব কবে দিলী। তঃলার পল। কিন্তু মিনাক্ষীর অগহ ত ঘুম নেই । সোলামিনীযে হাবক্ছইেবী, এপ ঘুমে পুযালতত । মানুব তুলো লালফাম হানোনেড স্তযী এীতাবা মনৰ হলো আাগামতে কঠিন । বাছুর পরাজ্হেই মিফাম। মন £হানিপত সাদা বং মর কণবব স্থিতি নেই । পৌর আগে আগ দাবার । ড্ঞিল্কী ও মলব ওলা ৯ত (পিচ্ছাস্ ৮৮৮*৮ন (পিপি পর পুলক বিণ জারিহা এয়া যমুলায পার কব, (তপ্ত তিললে জহর হিসি হিসি ক নি উলত আণ্তান কাছে, উসাদে টটরেইরী। 'অবিঙ্টাসব বধ কাব্যা শাহযা ভ্্কষয় মেব্বাকা £.ণপ্তিকবে ছুকনিব ক] বুরল, হা ধক যু ছকনে নাল । তে হতা পাপে পা্ী। পিশীন তথ তপতি হইয়া পাপ মুতে পীসা জেটছালে মোরে উকি ক্গানলতই বলিয়া হেষা লরি ত বনী নম পাবাগষ পৃরথিবাৰ তথ হরমানে হি তীাগতাণ য়া ভকুষর থা করল, “কি? পর্য)টামি ভুলনানা পন সর্ব, আলা ্থ বিঠিং কববাশি ৫” নাজিম । বুক স্ববালান্‌ হাব মদাতাল লর্দিনীব বুকগত ধৃমইযা গাত আগা পুলক উবগণত পগ্তালেছ হোিলিহা শক্জা আারিত হা এলী। ই বৃষয উপর 5 একাজ হুপরিশবে আহিযা উ পাত হমান বকা মাতালো লবন সুমুদ্ধ ক'ব ০৯, [শালি, সিক্ষু তান্রগর্না পারব, সবন্থত ৮1, গে্দালপী, মাদুনা, সবযুূ, পম, সত এ সাত পরেশ করলা । শাবক ও দুহাত লল্মিয়া হিনেইযা উঠিয়া এ এনকগব ছকনিত গেলনা! ই বীলহার বাবো বকুনি নাশিযা স্লেষাজবে মতি, 165 ৭ বধ পাপ অন্পপিত্র এমা হ করেছ জন্থ 5 তি অপর পল কা ছক লালো, তা্থ হাবি এ সাঃ ছছি এহান মৌল শিশ্বাস নেই এহন ম্হয়া উলারিকাম বৃষ্ত কৃগব পর্টিম হেইর আরব বালান ছিলো মা গ্িঃ চা সি ৬ নীল যমুনার পারে ঘৎস্বিয' দিক। মান্াাহব গাত আগ হু কবলী। শ্রাডুকঃ বিস্িতি এজ । হালো এঁল। শ্রীবাধিকারে মাতলো-_ -*"মোব তীথগাত হ্লুব হীর্থব পানী আছে । এহানাতত পানী নিয়া ঘোর পথনী'গ পূর্ণবব। গোপাসহ ও পানীত হিপেহধা শ তল অং প্রাবাধিকা কৃষ্তর ওঁ আরেদলৌ তাচ্ছিল। করিয়া, না ইলৈযা মতণী, "না, না, তোব কৃশুব পানী গোব্ধ পাপ লিখব । শুকর বকতে পুর্ণ । মি ইদেং সেং মানস গঙ্গার পানীলো মোব কৃপুগ পুণ কবচতী।” উপই, প্রাকফব ঈঙ্গীতে উর্থবাজ হাবি কুছ কৃণডঝ নিকুলিবা বাধাবানার মুডে যে উহাঠ কবিযা উবা ধলা। “তুষ্টাৰ ত বৃষতান সূতাং প্রণমা ভক্ত্যা কৃতাঞ&লি পুটঃ ভ্রবদ স্রধাব) তীর্থবাজ্জহাবি নিজ্ব দিবাদুর্তি পায়া ববভানু নদিনী ভীলাধিকারে ভক্ত কাংকরিবা হযাদিয়া স্তুতি কবল্সা, আমবে গিথানকব পখব'ত থানা দে আমার তীর্থ নাঙ সফল অক । “আমারে বিমুধ না করি আজ্ঞা দে, যাম ভাগীয সরসীং সফলা ভনাম। ইতর নো বব ইতি প্রকটং তদো১। ভ্রাবাধিকা আজ্ঞাদিল। তীর্থবাজহাবি আশন্দে কৃতজ্ঞ এযা শ্যাম কুশুব পাবগ পানীৰ তলেদে কাণ কবিযা শ্রোতাকাবে কল্কল্‌ ছল ছল্‌ কবে দাবদিযা রাধাকৃশুগ পবিপুর্ণ করিমা পাই না উপেই, শ্রকৃষ্ণয বাধাবে মতল, “হে প্রিযতম রাধে, তোল বাধাধৃশড এগ মোব শ্যাম কুঙতৌ জিডে মহিমা মণ্ডিত অকু। মি নিতা তোৰ কপ এগত হিনেইততী। জলকেলি কবতৌ ।ত্তি যেসাদে মোব অতি প্রিষ, তাৰ কুণডণৌ মোবাং প্রিয় " উহান হুনিযা টার মাঙল, 'মিয়ো মোর সী হার্িবেল তান সাম কৃশডগত লিতা হিনেইতে ও” ৩ বাধা কৃষ্ণ, বাধা কুণ্ড শ্যাম কু িীতহিনেইলা জন কবিযা শ্রানাখ বস মাধুর্ষে বাসেংদব বব্লা। “কৈতি”, মিনাক্ষাযে প্রশ্ন কবিরী | “রাধায় কৃষ্বে, অরিষ্ঠাসুব যুদ্ধ চানা ৩ পুলছি এহাহাবি দেবী, মানুব মুখে, তীর্থবাবিল শ্যাম কুণু পূর্ণকবাত আহেছি এতাঠাবি দরবার মু, তুচ্ছ, তাক্ছিলা কবলী, উপহাস কবলী বুলিঘা, কত বাধিকারে দুবেই না কবেছে! বল, আবহে হাবৌ ধনা অনুষঙ্গ, মাধূর্যো, দ্িগীযে মধ্মিললে মধূব বানোংসব কবল । হানুব প্রেম-তজি মাধূর্যা, আবারো গাঁডেল। কিন্ত মোৰ খানিগ্সলা তপহাদ কৌতৃকে, দেবমানুব মোৰ অতাদিনকার গেপৈয' আদিল পরযাহান ভাগে গেলগা।? সিলাঙ্্ার কাদে কাঁদে অনুমোগ, সৌদামিব্াযে হলিবা স্রেহাভাবে মাতকা নীল, যমুনার পারে " 'এনাবা ঘুমতণ রণলি বৃন্দাবানে যানা আছে। উঠনি হান পেইতেই। সৌদমিনা, দুমহগনিবিকা বালা বুলন দিল সদ্দোন্তর দে নৃযাবিযা খিনাক্ষীরকা সমল্দেলাষ ( তব প্রশ্থবো ঘিকেল। আহিত ঘুম নাহিল। মরিনাদ্ী উসাদেই্ট পড়িযমা থাই লী। সারারাতি ঘুমে নূয়ারলী। পিছুকার দিন বিযান পাচ বাজিত উঠিযাই যমুনায় ডাহা ডাহি অকবলী। মিনা ছক, উঠ! উঠ! সাত অটি ঘণ্টা ঘুমিযাউ তোমাণতা দুম না পুবেব হা? ৮ এঠাতে বিযন সাত বাতিত ক্লাশ কবতে করতে বিযন সাড চাবি বাজ্িত 5০৭ ভভাস নাগেছেশা । শিলষ্ুব গু জাবেউ উদ্বা উঠ, আঃ নাগে। উঠ! ডন?” যমুনা, মানুব নাত বাসি কবাশিত হেইনিউ , যেমন, আনন্দিতাবে পাতা? সাধা বলবে বাণী" অকণাচলবে, আচল ত মেঘালনর, 'মেঘা', সোৌডাদিন্াদব, কিনি মিলাক্ষাবে, মিনা । তেহন গিবক আামেন্্র নানযণ গনহ চৌধুনাবে, “্াঘল নাও কর্তিযে শ্রাশিল পাউবী। ঈম্টল চত্র শিদদাসাণাবারি, “কন বিসি”, »'ঠল আলতা বকুরক কললী ব্রা ঘি লোদছিনাযে লাগান শা শা শুঠললা এছ . এবারিশ। সৌদামিণাব বথাত থতমত খেইহা যখুলা 4 ৮" প্গা ভুহান দেহিযা লৌদাসিনয়ে খপন্িঘা আহিমা সে হিলিগ্সা আহিলো, “হবো! তোবে লাসৈ এ। পশীল মলোবধর বণিক বমি শাল বেলা” । হমনা আকফালে সৌদামিনীর কানহান পেভলিগা । একলা ত গোয় আল হাত ঠৈ" বূলিযা চুকু চুক কবে চুমা শভহান দিযা কালঠান এডাদিলী। [৩৮ উঠিযা হিনালাৰ ফুতিফালি বারো পঠেইযা শিদানাব মতি জন্নিলা বাধা কৃশুত লাগা শিলচন শিলপ্ঠভ্ত বাধালুষ্ত 5 বেল তান ডিস করে উন্লেব। সপ পণ বণভেছে আধার মাই অছে। যুগল সঙ্গম ঘাটে হিলিহহা ফুতি "লে পর্টেহুণা বাধা বৃষ মন্দিবব বাদাত, দাখুদার চাব দোকদিব থ.ইনাকাব কব লেল্িগত বেলাগা )দামুদাঘ হিল কলার লেইবাে চার সানপেন্বহাছি। চা পিয়া হমুনাষ বালালো মাতলী “দামুদাব গা, দামুদব চা, কিন লে, 5", এক্ষণে বুঝ লাম) সৌশামিনী, সর্বক্ষণ আমাকে দামুদাব চা যেব মত ঢা হয়না বলত।” - শদামাদ বাধা কৃত সম মধুগা তে ছেলে দিয়েছ নাকি? অপুর হয়েছে” ১৩ শীল যমুনার পারে “তা নয কেন দিছি, আমাদের ইাবাধাধে, বসিকেস্বরী, বাসো মাধুগী। আন এত শুধু বাধাকৃণ্ড নয এফে ক্ষাব সমু গো "" দামুদায় 'রাুধ, বাধে বুলতে, সৌদামিশীয়ে, “দামুদা আন্ত তাড়া আছে বাধে, রাধে” বুলিয়া উঠলী দামুদায, “কিরসিব তাতো? কোথায় যচ্জ টাচ্ছ লাকি আঙক্রতে যমুনায় মাতহান কাব লৈযা, যমনায ঝাপ দিতুত, "ঠেগ", বুলিযা উদ্টিযা গেলিগ। পথে খেইল আটা আলাক বাবো বুন্দাবলে যমূনাত হিনেইযা পঢানিব ফুতি ফালির বকৃঢা বকচিলো,, প্রানী বাধা মাধবড্রীউব মন্দিরে আইলা বাকা, বিযানাকাব হাত বাজেছে। বিয়ানকাব হোন বৈদব মিঙালে শ্বেত-শুত্র মন্দির চুভাগব গজে পিতারেইর কলম্মোগী হোনায ঝল্‌ মল কবেব। স্রীত্রীবাধা মাধবব সেবক পবম বৈষ্ণব বিষুপ্রিযা মনিপুনী' কূলে ভবম শীমং পু্ুব্লীকান্ষ শর্শ্শা গিরকে রাধাকুগুত শ্াত্রীবাধামাধবভীউ মন্দিব লিংখাং কবিয' সেবা পৃজা কাবযা অদ্থলগ। সৌদামিনীযে পৃণ্ডবীকাক্ষ শর্মাব ভীবনীহাদ মাতিধা ঘিবিগা _ “শ্রীমৎ পুশুবীকাক্ষ শর্মা দিবক, ১২০২ বালা দো পরণিনাত (১৭১৯৬ শু) প্রতাপশাডব খালিবাতী গাছুত পিতা পেল শন্িব উবছস বাবো মাৃদেবী তাবারতী শঙ্মবি গর্তে জম স্রঙ্দিন। বাপক-মালবব আকখুলা পৃতক। বানাদপয়া তনু পুশুবাক' বুলিমা ডাকুলা ১৯৫৮ বাংলার ফাঘুন মাসে (১৮৫২ খু) জশুখাশিক ৫৬ বহসর বহে গুবক তীর্থ যাহীলো বৃন্দাবান (বাধাকুণুত) গেহিশিগা। উদ্দিন মণিপুবব হিবকাজ কুঞ্জ তা সেবাইৎ গিবকে বামুন ছাড়া জ্গৰ ক্ষর্বীয় যাত্রীবে থানার ফাম নদ্দলা। যাহীহাবিলেলো পুশুবীকাক্ষ গারক, গাছ আগন্ডরানীল হন্নে রাতি কাটেইলো। সথর হনে, অপমানে, জাগ্নায, বাতিহান হাবি বাধা বালাবে কাতর পর্পনা জ্রানেই্ইল নিন, ততাল ছটা নিমুপ্রযা মণিপবী' এতা কতি লাঞ্ুনা পেহুতা' এ মাটিক ল্য দলাই এয়া কিস্গাদে এতাবে শিগকবিয়া পৌব মাটাত আহি তাই তা প্র, এ জাত এহানিকে কীপা কবএনে। তোরে সেব' কনানিব ফামপ্টী আনান গ্রপেই আমাকে দেলে? “পুগুবীকাক্ষ, দিনান পিশুছ দিন, নাতির পিলুছ বাতি, বামাবাশীল ? শ্রাকুল প্রার্থনা কিমা গাইল লগ্ন যার তলে দেহিহা, হাল স্বা্থা ভে! যাবগা দেভিযা হান পেইলা তেবই, হানবে গবে মানাটিতে দিয়া আধা ল প্রান কবিযা থাহক্ষ। মনহানাত প্রভাজ্ঞা, বিষপ্রহা মপিপলী বকা দৌব লাপ্ম মামী আহান যুগৎ করিয়া, বিষ্প্রিযা ঘলিপুশী ঠীমারীন এ শাহ লাঞ্না দুবেই কে পূয়ারেছে পেয়া, খরে আল নাইতৈ। ““আব্দিন ভ্রাবাধাবাণীয়ে ভীলে কৃপা কলল। স্বগ্াদেশ এল কোন শীল যমুনার পারে ১১ মনত গিরক আগয় তাঁব লাংকবা দো বাবো মন্দিরর মার্চীহান তাঁবে দিতে। বাধাবালীনত জগন্মাতা নাই । ভীপুতব হ্রীন কি খাংকবে পারীতিতা। ১২৫৯ বাংলাব, দোল পুর্ণমাব আগেকার বাতি মহস্তীবে বারো পুণুবীকাক্ষ গিবকরে মুগপং হপনে আদেশ কবলী। দোল-পূর্ণিমাৰ বিয়ানে মহস্তুতী গুঁগ আহিল। প্র্থনাত বহেছে পুণুবীকাক্ষ গিবকষে ডাকল। ডাহিয় তা লাকরেব দেশ, শাহী বাধামাধবীউ বাবো তিন পোরা মন্দিবব মাী পুগুবীকাক্ষ শন্্মা ঠিবকবাং কহ কৰপ। দৌব সেবা পুজ'র ভাবহান দিয়া গেলগা। এহান আনুমাণিক ১২৫৯ বাংলা (১৮৫৩ ইং)। পুশুরীকক্্ষ শর্মার ৫৭ বংসব বঘসর কথা। _ “পুগুবীকাক্ষ শর্মা গিরক কাছাউ, ত্রিপুবা, পশ্চি্ বাংলা (এবাকা ব'লাদেশ) আটে আটে হাবিব বিস্ুপ্রিযাবাংত কপপা পয়সা যোগাড কবিয়া ১২৭৩ বংলাত (১৮৬৭ খুঃ) ৭১ বহপব বযসে বাধাবুশুত এবাকাব স্মামহানাং পাত্রী রাধামাধবডীউব মন্দিবগ লিংখাত করিয়' সাংকা করল বহুপথ পর্যযটনব ফুলে তাঁর দেহাগ ভাগেছিল। মবাণিব কত বছর ভাগে দেহাগ চলানি না কবলে সেবাইহু আগ লেপ্‌ করে দেছিল' ১২৮২ বাংলা (১৮৭৬ খৃঃ) ৮০ বৎসর বয়সে শ্রীম পুশুবীকাক্ষ শর্ঘা বধাকৃণ্ু মা্ীত বিষ্ুপ্রিযা মণিপুৰীরকা পুজীনর্চনা কবিযা থাইযা নী নিউকবানিব ফাম আহান থ'দিযা পুলধামে গেলগা। বিষুঃ্রিযা মণিপুবীবমা তা অমব এয়া থাইল্গ। _“আমার মানুষে মাত্‌ তারা, আমার রাধাকৃপ্তর স্রীন্্রী বাধামাধবজীউ “ন্ত্রী গীতগোবিন্দম" বচযিতা শ্রাজযদেক গোস্বামীর লাংকব' শ্রীন্্রা বাধামাধব দ্য উহানর প্রমাণ স্ববপ এবাকান্ট 'আমার মন্দিবে শীতফদের গোন্ামীব ঈর্দিব হো আগ, তাঁব ফটো আহান আছে। তাঁবে নিকৃকা শ্রাশ্র; রাধামাধবর প্রসাদ কাং কবতারা । দৌগ কাংকবোছিল মহন্তজাযে এহালেহ : পুণ্তরীকক্ষ শন্্ণা গিবকবাং দৌগি বাবো মণ্টাহান দেনাব সময প্রতিশ্তি মাগেছিস। এ বাধামাধবজীউ নৌ এগ শ্রীল কবি কৃষ্ঞাদাস কবিবাজ গোস্বামী, যেগোয় “চৈতন্য চবিতামৃত" বচনা কবেছে গিবকে ১৫২৬ খৃঃ বাধাকুণ্ডে আনিয়া শন করিবা অপ্ছল, বল ত'বা "খানি পাবেইযা সৌদামিলীযে বাবো মার্তিবী_ “ইতিহাসে অনা কথা মাতেব। শ্রাভযনেব, দ্বাদশ খু গৌডব রাজা লক্ষণসেণ্র সপ্তাববিগ আছিল উবাকা বথ্তিযাব খিল্ডী বাংলাব সুলতান । তব অতাচাবে থা নৃাবিযা শযদেব গোস্বামী, সহধর্মিনা পন্মাব ধাবেল তাঁব লাংকবা দৌগ শ্রক্ট। নামা মাধব্ীন্উবেল বৃন্দাবনে গেহিল্গা। ১৪৮৮ খুনে মাঝামাঝি সেকেন্দার ১২ শীল ষমুনাৰ পারে লোদার আরুমণে উ দ্ৌগ রাজস্থানে জয়পুরে ঘাটিত নেছিগা রাধামাধব মন্দিরগ ধ্বংস আচ্ছিল। ১৫২৩ খু! শ্রাল কবি কৃষ্ণদাস কবিবাজ গোস্বামীয়ে শু দ্র প্রতিমুর্তিগ রাধামাধব মন্দির আগ হংকবিযা বৃন্দাবনে লাং করিয়া আছিল। সম্ভবতঃ ১৫২৬ খুঃ পানিপথর প্রথম থুদ্ধর পিছে শ্রীল কৃষ্ণদাস কবিরাজ গোস্বামী তাঁর লাংকরা দে শ্রীত্ত্রী রাধামাধবজীউরেল রাধা কুণ্ডে আইয়া কাধাকুণুব পারে ভজন করেছিল রাধাকুশ্ুর পারে পাবন ঘাটর কাদাত তাঁর ভক্তনস্থলী বারো সমাধি মন্দির আছে, “ই্রাচেতনায রচিতত্মৃত” গ্রস্থহান গিরকে ১৫৩৭ খুঃ ধাধাকুণ্ডর পারে ইকরেছে পুলতাবা গিবক উগ ১৫৫৪ খুঃ দৌ আছিল শ্রীশ্রী রাধা মাধবর্জীউবে তাঁব শিষায পিছে পিছে কোনব্রমে লাং কবিয়া থছিলা বুল্লা। _-“রাধা কৃশুর মহন্ত শ্রা বেষ্চবচরণ বাবাজীর সময় (১৮৪ ১-১৮৬০ খুঃ) পুণুবীকাক্ষ শন্মা গিরকে ১২৫৯ বাংলা (১৮৫৩ খু) শ্রীশ্রী রাধামাধব জীউ দেৌগ সহ মন্দিরর তিনপোষা মার্টী পাথাইব। সঠিক করে মাতানি নুয়ারিযার উবাকা বাধাকুণ্ডর মার্টীব স্বত্বলো নানান দায়দরবার চলেছিল । রাধাকৃগুর জমিদণ্র বারো 'আবাগড়র জমিদাবে বাধাকুশুর বৈষ্তব ভক্তর ভজন কুটাব বারো ইম্ফাম দখল করেছিলা আগে সাবা ভাবত, এবাকা ১৯৭২ খুষ্টান্দেত্র ভাবত -বাংলাদেশব বিষু্প্রযা মণিপুরী সমাজে সেবাহতব মাধ্যমে দোৌগ লাং করিয়া থছি গত ২০০৩ খু বিবুওপ্রিয়া মণিপুরী সমাঞজর পশ্টেত্‌ সেবাইহং শ্রীকৃষ্ণকান্ত সিংহ বারো বৈষঞব শ্রী বিনোদ সিংহ গিবকর তত্বাবধানে, অঃ প্রাঃ সর্বৃতশ্রী কাজল সিংহ, এডিসনেল চিফ ইঞ্জিনিযাব, বসন্ত সিংহ, এসিষ্টেন্ট এক্সিকিউটিভ ইঠডিনিয়ার, হরিদাস সিংহ ডিআইজি, এস,বি (বিটায়ার্ড) তানুর হল্লায এবাকার উচ্‌ চুডাগল নুযা মন্ম্র- পাথরর ধলা মন্দিরগ নূয়া করে হংকরানি এল। সমগ্র বিষুপ্রিয়া মণিপুরী সমাজ মন্দিব সাংকাত ভাগ পছিলা সন্তবতঃ ১৯৮৮ থৃঃ নাগালেগুব “বিষুঃপ্রিযা মণিপুরী গেল ফেয়ার ট্রাষ্টরে” সেনিটারী পায়খানা হানির বন্দোবস্ত করিয়া যাত্রীব বন্ছ স্রবিধা করে দেছিলা ও কাম উহানৌ শ্রীবিনোদ সিংহ গিবকর তত্বাবধানে অছিল।” মুকেশ শশ্মরি মারুতি ভান্হান্‌ মন্দিরর গেইটহানাত উবা এয়া আছে। সেবাহড কষ কান্ত, তীর্থগুর ব্রশুকিশোর গিরকরে মাতিয়। রূপা চাবিহ্ৌল দিনক'ব ক" খুলিন। মুকেশ শর্মার গাড়ীহান ঠিক করে দেছেতা। শাহর ল পা মাধবলীউরে হমা কাৎ করিয়া, সেবাইত শ্রীকৃষ্ণ কান্ত গিরক বাবো, সু হালা, আচার্য উদয় সিংহরেইউ হমা দিয়া সৌদামিনী, ঘঘুলা, মিশক্ষ তিশত শচদিনী দানীবেল মাকতি ভাানহানাত কাইলা গা। ০৯ | এ ০:৯১ ৭ নীল যমুনাব পাবে ১৩ গার়্ীহান শ্রীশ্রীবাধামাধব জীউ মন্দির এডাদিয়া কৃণুর পারেদে তমাল খরেখা, বনখণ্ডী মহাদেব, শ্রীগৌরাঙ্গ মহাপ্রভুব উপাবেশন ঘাট, যুগল-সঙ্গমঘাট, বাধাকৃডব দোকান পাট, ন্ট ব্যাঙ্ক, পুলিস ফাড়ী, রাধা কৃষ্ণ মন্দিব, লক্ষষীনারায়ণ মন্দিব, গোয়ালিয়ব মন্দির, কুসুম সরোবর, নারদ কুণ্ড, পবৈৈঘা গোবর্ধন-ছটিকুডা পথে পড়িল। বসন্ত প্রস্ফুটিত বিযান। ঝারহান হবায় না ভাগেছে। মানুব ভির নেই। পথ নুযা পিচ্‌ ঢালা। গাড়ীহান ছু হু করে দাব্দের মিনিট তিরিশে বাতেদে মধুবন, বাঙ্গেদে বহুলাবন বেলেইযা গাড়ীহান ছটিকুড়া-মণুরা বৃন্দাবন তেমাথাত ফৌএঁলগা। মুকেশে পৈলা প্রথম কুংপেই যানা বুলিয়া আঙকবলে যমুনায় ব্ধু- বিহারী মন্দিয় এয়া চিবকদস্থ-চিব ঘাটে যানাবকা মাতলী। গাড়ীহান বৃন্দাবনব পথ ইলৈঙস। পথে শ্রীরাম মন্দির, বিড়লা মন্দিব, হনুমান বাগ বেলেহ্‌য়া লোহ বাজারে হমেইল। 'বঙ্কুবিহাবী' দর্শন করিয়া চিরকদদ্ধ যমূনাধ পারে ফো দীলাগা উপেই নয়টা বাজেছে। গাড়ীহান পথে উবা করিয়া পামিয়া চি” দা, সৌদামিনা, যমুনা ধাবো কুমুদিনী, কদমঝারীর তলে গেলাগা। কদমঝারীত লানা বঙ বেরঙর ফিতুপ, চাদর, ইনাফী, স্কার্ফ বাধা আছে। তলে দোকানী আগ রুকর চকি আহানাত ফুঁতি মাহিলো বহেছে। হঠাৎ পথর কাদার দোকানী বুড়া আগ “বহিনজী, খা্েয়া উবা অ পরলাগা। বুড়া দোকানীগোয কাদাফৌয়া মাতল, “বহিন্জী, কাপড়া, সেগ্ডেল, চশমা, গাড়ীমে ছোড় দিজিযে। লেহীত বান্দব লে জায়গা মাতে মাত্তে বাদর আগো কদমঝারীত্ত চক্ক ফাল্দিয়া বুড়া হিন্দুস্থানী গর মুবগত পড়িলহা। পড়িল বুল্তেই বুড়াউগর পিদেছিল আনলক হান্লো, আক্ফালে বাতর বাবা দোকানর টিনর চাল হালাত কা পড়িল্গা। বুডা উগ হায়, হায় করিযা লৌদের। কাদার চানা বেছের দোকানী আগয় চানা মোচা আহান আনিয়া বুড়া উগোর হাতহানাত দিয়া মাতল, “চ'লহানাত বাঁদরগরাং উরা দে”, বুডাউগয় চানা মোচাহান উঁড়া দেনা ফাংনেই, বাঁদরউগয় আনকহান বেলাদিয়া চানাব হৈ হৈ করে আইয়া, ফৃতিফালী গাড়ীহানাত থনার কা মাতল। ইতাবসরে, মিনাক্ষীয়ে ফুতির দোকানে, ইনাফী, চাদবর দাম কপাদশহান হারপেষ্্য়া সৌদামিনীবে মাতিরী, “এপেই ফুতি কতি অঙছেতা। আমিয়ো কাতহান আকতা লৈয়া কদমবারীত টাঙে দিক্‌ ” কুমুদিনীযে জওয়াব দিল ''অঞ্ততে হাই। এবাকা তি লেয়া টাঙে দিতেই, হাংকা দোকানীাগয় উতভা আরাক ১৪ নীল যমুনাব পারে আগরাং বেছতৈ এহানতে ঘরেন্ত ঘর, হ্রৌ ঘরর তল। ফুতি আহান দশআত বদলার আত ধদল, দোকানী স্বচল।১” যমুনায় আউকরিরী" “সৌদামিনী, এ ইনাফী, চাদর, স্কার্ফ, কদমঝারীত ডেঙে ডেঙে বাঁধে দেছিতা বিয়াকা। ধুং গিরি-শিথানীয়েইবা বাঁধে দেছি। রঙ-বেরঙর ফুতি লমৈয়া চালাহালতে হা লাগের ' চাক্কা হানাত ব্লিপলো আটেইয়া ছৌর ফুতি রৈদে ছড়া দেছি মাল।” সৌদামিনীয়ে ফিক আহিয়া মাতৃলী, “যমুনা হানাত ঝাপ্‌ দেনাতে আহেছত, কদমঝারীত ইমা-ইন্দোলর ফুতি কিয়াকা ট'গেছি হার না পাছত। এববাকাই হাবপেইতেই। গাবীগব ফুতিহানি কাভিযা পারগত থৈয়া যমুনা হানাত ঝাপ্‌ দে' হাতুরে হ'তুরে জলকেলি কর। যমুনান্ত উঠিয়া৷ আহিতেই হারপেইতেই ফুতি কিয়া টােছি। কুংগয় টাঙেছে।” যমুনা কির্তিম ছৌ্রয়া ওঠ কামাড়েইয়া যমুনার পারগৃত হৈ হৈ করে তাল্‌ কবিযা গেলিগা। সৌদামিনী লেষ্টোর গজেদে দাবা দিয়! দূরেই এয়া গেলিগা। যমুনায় মাভ্লি, “তি তে না মহা অসং জেলাগ অছত। অনাচাব্ল মনহান হাপদিয়া আছত। যমুনা হানাত হিনেইয়াউ তোরতা মনহান্‌ না সেডেতৈ। কুমছালি বরনে থাইতে থাইতে মনহানৌ কালা কুম্ছালি অছে। হ'দি হাদিৎ ঝল্কিলেতে কিতা এব ।” সৌদামিনীয়ে আহে আহেই মাতিবী, “মোরতা যমুনাতত হিনানী নালাগেব। তোরাং ছকৈলেই ইসেও সেউ।” রস লাগেয়া মাতিরী-_ গ্্রজগোন্ীয়ে তানুর পিদেছিলা ফুতিফালি গাড়ীত্ত কাড়িয়া নগ্ন- নিয়া কদম ঝারীত কাইযা টাঙডে দিয়া খৈয়া,তা গাছঝারীত লুকেইয়া ব্রজগোগীর দেহ রূপ উপভোগ করিয়া আছিল। এবাকা অবশ্য কৃষ্ণর পটা বাঁদরে সুরাক পেইলেই ুঁ কাম করতারা , তারে বাদর কৃষ্ণ বুলতারা” কুমুদিনীয়ে সাম করে যারীহান অতি বাস্ত্রি করে বুঝা দিলী। চির-কদঙ্বেত্ত নিধুবলে গেলাগী --পনিধুবনে বাধা-কৃষ্ণ যুগল-মিলনে থাইতারা। নিধুবনে কৃষ্ণর মোহনবাঁশীগ চর-অছিল , চধগ ধরিয়া বিচারৌ অছিল এবাকাউ রাতি নঙেই নুপুরব কিনিকিনি দাব্দে দাব্দে রহিতে হুন্তারা।” কৃমুদিনীয়ে সংক্ষেপে মাহাত্য বর্ণনা করিরী। নিধুবনেত্ত আইলা গোপেম্বর মহাদেব মন্দিব। _ "ব্রজমগ্ডলতে গোপরাজ্য। গোপরাজ্যর অধীম্বর বুলিয়া, বৃন্দাবণে মহাদেবরে গোসেম্বর বুলতাবা। গোপেশ্বব দর্শন নাইলে চৌবাশী ক্রোশ বরশ্তমণ্ডুল পবিক্রমা পূর্ণনার। পুণ্যনাব। কাদার বংশীবটন্থলীত রাধা-কৃষ্ণ নীল্‌ যমুনার পারে ১৫ র্জগো'লীর স্বর্গীয় (প্রম-মাধূর্যার রাসলীলাঅর। মহাদেব বৃন্দাবনর অধীম্বব এলেউ বাসলীলা উপভোগর ফলযা্থাং নেই। অথচ তায়েই নষ্টবাজ। রাসনৃত্য তায়েই হিকাছে, ্ীকৃষ্ণব বাসলীলা চা-নুয়ারিয়া অন্তরগ মবিয়া থার। আকদিন থাকে বাকে নুয়াবিয়া গোপীবেশে রাস-মগুলীত হমা পড়িলগা। অন্তর্ধযামী ্রীক্ণ। তাবে চিন্ল। মহাদেব গা পেইন। শ্রীকৃষ্ণ কিন্তু তাঁরে দেহিয়া কৃতার্থ এল মাত, “গিবিক, তি চিরদিন এপেইত বিরাজমান থাইচ্‌। গুপেহতত মহাদেব গোপেশ্বর রূপে এপেইত আছে” কুমুদ্নীর কথা লমৈতে লমৈতে বংশীবটে ফৌএলাগা। _ বস্ত্র হরণর দিনে শ্রীকৃষ্যয় কদমঝারীত আইয়া যমুনার পাণীত্ত কাইয়া, তলে আইয়া উবা অছিলা ব্রজগোপী হাবিরে কথা দেছিল, মা আহান তুমি কাত্যায়নী দেবীর পুজা কর। তোমার দেহ-মন সেক মোরতুলো নাছিয়া আনন্দ পানার তোমার মনোবাগ্ণ আহের শারদ-পূর্ণিমাত পূর্ণ করতৌ।ওঁ শারদ পূর্ণিমার দিনে শ্রীকৃষ্ণ এ বংশীবটতলে তাঁৰ মোহন বংশী ধ্বনি করিয়া ব্রজগোপী হাবিবে ডাকল। কৃষ্ণ-সুখ-স্গ, প্রেম-বস-রঙ্গর অলৌকিক মাধূর্য্য আন্মাদনর যৌরাষুর হ-ুয়াবা টানে ওঁ রাতি বরস্তব্যস্ত ব্রজগোপী ফুতিফালি-বেশভুষা যেসাদে যেগোয় পারেছি উগোয় উসাদে পিদিয়া বাশীর রোয়ে উন্মাদ পাগলিনী এয়া ঘরবাড়ী, ছো ছুমাবা, মালক-বাপক-হেই-জিপুত বেলেইয়া বংশীবটে রাসস্থলীত আইয়া উবা অছিলা। বৃন্দাবনর যমুনার পারে শারদ-পূর্ণিমার রাতি শতকোটী ঝল্মল্‌ তেরা-নাপ আকাশ পূর্ণ প্রচ্ফুটীত চন্দ্রালোকে ফট্‌ ফট্‌ ঙালছে। মোহন বাঁশীর সুরে বংশীবটস্থলী সুরে সুরে মন মোহিনীরূপ ধরেছিল। ব্রজগোপী আপন পাছরীয়া আনন্দে মাতিয়া উঠেছিলা। বশীর সুব-সুধাপানে বিলোল- বিহবল ব্রভুগোপী ভ্রীকৃষণর তুলে' শৃত্য-গীতে রাতিহান হাবি রাসোৎুসবে উদ্মাদ- পাগলিনী অছিলা। ব্যসন-ভূষণ পাহুরীয়া নাছিয়া প্রীকৃষ্ণ সঙ্গরস মাধূর্যে, পরিপূর্ণ অছিলা। বিয়ান ফুইলে যমুনার শান্ত নলি্-সলিলে হিনেইযা ভ্রমরা ্রমরীব গুণ গুণ সুরে কুপ্জে কুপ্তলীলা করেছিলা।” কুমুদিনী রাসলীলা বর্ণনা দিতে নিজে নাছিযা উঠেছিলী। যমুনা এলাদেছিলী। হাবিবয়ে কাঁদেছিলা 'রতি সুখ সাগরে গতরমভিসারে সর্দনমলোহর বেশম। ন কুরু নিতদ্দিনী গমনবিলম্বন মনুসর তং হৃদয়েশম্‌ ১ ৬৬ শন ধখুনার পাবে বসতি ৰলে বনমালী। পীনলপযোধর পরিসর মর্দন চথল কর যুগ শালী ” সৌদামিনীয়ে ভাগবতব গ্লোকু আহানি আবৃতি কবেছিলী! 'বিক্রীডুতং ব্রজবধূভি বিদঞ্চ বিষেগঃ শ্রদ্ধাক্ষি নোহমু শূনুয়াদথ বর্ণয়েদ যঃ। ভক্তিং পরাং ভগবতি শ্রতিলভা কামং হৃপ্রো গমাম্বপানিনোত্য চিরেণ বীর৪।' বংশীবটেত্ দিধা নিকুপ্ভবন, সেবাকুঞ্জ দর্শন করিয়া মথুরাদে গাড়ীহান আগ বাডল পথে চৈতন। গোড়ীয় মঠ দর্শন কবিযা যমুনাব পাবে কংস ঘাট, বিশ্রাম ঘাট, বাঙ্গালী ঘাট চেইলা বাঙ্গালীঘাটে বাঙ্গালীর দোকান আহানাত গুজার কলখেরী খানি লৈলা, গাড়ীহান শ্রীকৃষ্ণ জনম ভূমির কাদাত উবা এঁলগা মথুবা শ্রীকৃফ্চর জন্মস্থলী হিন্দুব পরম পবিত্র স্থান। যেসাদে অযোধ্যা স্রীরাগ জনমভুমি। “মথুবাতৌ মহাদেব আছে, ভূতেম্বর পাতালেত্‌ কৃষ্ণ-বলবামরে মহীরাবনরাংতো উদ্ধার করেছিল । বজমণ্ডালে নয়গ মহাদেব বৃন্দাবনে গোপেম্বব, শ্রীকৃষ্ণ জনমভূমিত কতগী কৃষ্ঃজন্ম ভূমি মন্দির আছে। উতারমা', কাটরার মন্দিরগ নুয়া। হাব্বিস্ত ভাগুড় বারো হাবিস্ত হবা। অত্বি আধুনিক কুমুদিনীর কথা হন্তে হুন্তে ইতিহাসর অধ্যাপিকা সৌদামিনী ইতিহাসর পাতাত গিয়া “যযাতির পুতক যদূর দ্বিকৃডি তের বছর পিছে মধু, যাদব-বংশর রাজা পালছিল, তাঁর নাঙে মধুপুরী বা মখুবা অছিল। শত্রঘ্ন, মধুর পুতক লবনবে মাবিয়া মধুপুরী জয়করেছিল। শক্রত্ব পুতক সুরসেনরাং বাজ্যভার দিয়া গেছিলগা। সুরসেনব নিঙলো সৃরসেন দেশ অছিলি, আমার মানুয়ে বিষুওশ্রিয়া মণিপুরী ভাষার উৎস সৌরশেনী এপেইত্ বুল্তারা। লরনব নাতিয*কে মধুপুরা বা সুরশেন দেশ জয় কবিঘা বাবৌ বাদব বংশ সংস্থাপন করেছিল। ও বংশব উগ্রদেনর জেঠা পৃতক কংদ্‌ মথুরার বাজা অছিলি উগ্রসেনর বেয়ক দেবকব স্রি'লক দেবকীর গর্ভে বসুদেবর উরাসে মথুরাত কংস কারাগারে শ্রীকৃষ্ণ জরম নীল যমুনার পারে ১৭ অছিল। কিন্তু ডাঙড় অছ্থিল গোকুলে নন্দালয়ে যশোদর আতে এ কংস কাবাগার এগৈ মথুরাত শ্রীকৃষ্ণ জনমতূমি। “১০১৮ খুঃ আফগান সুলতান মামুদ গাজনীয়ে মথুরা মণ্ডলব হাবিব হিন্দু মিন্দর ধ্বংস করেছিল। হিন্দু নবনারী মাবেছিল। ধন-দৌলত লুটপাট কবিয়া নেছিলগা। উতার পিছে ১১৯২ খৃঃ তরাইনে ইন্পরস্থে পৃথ্বী রাক্তবে পবাজ্জিত করিয়া তুরবী মহম্মদ ঘোরীয়ে তের খুরুম ভাবত লুট পাট করিয়া ব্তমণ্ডল ধ্বংস করেছিল। কুতুব উদ্দিন, মহণ্মদ তোগলক হাবিয়ে হিন্দু মন্দির ভাগ্েছিলা। ১৩৫১-৫৮ সাল পেয়া ফিবোক্তশাহয় হিন্দু ধর্ম্ম কর্ম্ম হাবিব রদ করে দেছিল। পুণ্য সলিলা যমুনার পারে সেন্ধাবন্দনা করে নুয়াবলা' ১৫০০ খৃ ইব্রাহীম সেবেন্দার লোদী বারো মথুরা ধ্বংস করেছিল। এ কৃষ্ণ মন্দির ভাগে দেছিল। ১৫৫৭ সালে আহম্মদ শাহ আবদালী বারো মথুরা বৃন্দাবন ছারখার কবেছিল। আবদুল্লা আহম্মদ শাহ্‌ দুরানীর অমানবীয় নির্যাতন আজিয়ো না পুরতারা, মোগল সম্রাট আকবর, মানসিংহ ১৫৯০ খুঃ$ মণুরা, বৃন্দাবন, রাধাকৃণুর বহুমন্দিব হংকরে দেছিলা' আকবরর পুতক জাহাঙ্গীর, জাহাজীরর পৃতক শাহজাহান হাবিয়েউ হিন্দুর দেব-দেবী ধবংস নী করেছি। হিন্দু-নরনারীর গজ ইমে ইমে নির্ধ্যাতন না করেছি। কিন্তু শাহজাহানর পুতক ওরঙ্গজেব ১৬৫৮ খৃষ্থান্ত্ত ১৭০৭ শৃষ্টাব্দত না মরেছে পেয়া আপা বপায় হংকবা হিন্দু দেব-দেবীর মন্দির হাবি ধংস করে দেছিল। বৃন্দাবনর গোবিন্দ মন্দির, মণ্ুবার কৃষ্ণ মন্দির তাঁয়ে ধ্বংস করেছিল পিছে ১৭৩৭ খুঃত নাদির শাহ দিল্লী-আগ্রা- মথুরা লুটপাট কবেছিল। ১৭৫১ খুঃ নাদিব শাহ বার ভারত আক্রমণ করেছিল মথুবা-বৃন্দাবন ভাগেছিল। ১৭৫৭ খুঃ আহম্মদ শাহ আবদালী দুরানী মথুবা- বৃন্দাবন তাণ্ডব রচছিল। কিন্তু লেংটা নাগা সন্যসীর আতে পবাজিত এঁয় পিছে ফিরিয়া নাহেছিল। সেকন্দার লো, উবঙ্গজেব, হিন্দু মন্দিব ধ্বংস কবিযা উতাত মসজিদ্‌ ইদ্‌গা হংকরেছিলা । ডহানে অযোধ্যাৎ শ্রীরাম জনমভুমিত মস্ডিদ বারো মথুবাত শ্ত্রীকৃষ্ণ জনমভূমিত মস্জিদ দেহিয়ারতা। “১৯৪৪ ইতরাজীত পণ্ডিত মদনমোহন মালব্যর হংলায় যুগল কিশোর বিডলায় শ্রীকৃষ্ণ জনমভূমির কাম আতে নেছিলগা। ১৯৫১ খৃঃ শ্রীকৃষ্ণ জন্মভূমি সেবাসঙ্গ, এবাকার অত্যাধুনিক সূরম্য বিশাল মন্দিক& হংকবেছি। কুমুদিনী ডাকে সৌদামিনী ইতিহাসর পাতাত্ত ছেচিয়া শ্রীকৃষ্ণ জনমতূমির অতিকায় মস্জিদগত আইলী। “দিদি, মস্জিদ এগ কৃম্বাকা হংকরেছিচা।” ১৮ নীল যমুনার পারে “১৬৬৯ খুঃ গুরঙ্গস্তেবে কৃষ্ণমন্দির গ ধ্বংস করেছিল । সম্ভবত তাঁয়েই মসজিদগ হংকুরুয়'ছিল। ইতিহাসে এহ'ন মাতের ” সৌদামিনীয়ে উত্তর দিলী। “মিনাক্ষমী এহানেই কংস কারাগাব। চা, দৈবকী বারো বসুদেবরে শৃখলে বাঁধদিয়া থহিতা। যমুনাদি, দেওয়ালে ছয়হান রকতব দাগ উতা কংসয় দেব্কীর ছয়গ ছৌ দেওয়ালে আছাড়েইয়া মারেছে দাগ সপ্তম শিশু বলরাম কংসয মারে নুয়ারেছে। দেবকীর গর্ভত্ত যোগমাধায় সঙ্কর্ষন কবিয়া রোহিনীব গর্ভে দিয়াদেছিলীশগা অষ্টম পুত্র শ্রীকৃঞ্চ। জরমএঁতেই বসুপ্দবে নন্দর ঘরে থদেছিলগা। যোগমায়ারে অনিয়া দেবকীর উব হান"ত থদেছিল' লন্দালয়ে ডাঙর এয়। একাদশ বছরে শ্রীকৃষ্ণ বাবো বলবামে কংস বধ কবিয়া মথুরা কংস পীড়নেত্ত মুক্ত করেছিল।” কুমুদিশীয়ে কংস বধর কাহিনী হুনুয়েইল “উ্পেইভ্ত মামাক নৃশংস এলে কিংস মামা" বুল্তারা ৮ বেলুকা পাচ বাজিত সৌদামিনী, মিনাক্ষী, কুমুদিনী, যমুনা, মথুবা-গোবদ্ন সড়ক এয়া রাধা কৃ আলৈলা | পথে গৌরদ্বনি বাজারে পৃথিবী বিখ্যাত দৈ-রসগোল্লার ঠূম্‌ লৈলা ! গোবর্থনেত্ব দিল্লী যানা ফ্যাকবেব। উবেদেই কামাবন, বর্ষনা, নন্দগ্রাঘ, চরণ পাহাড়ী যানা যাকরেব অথবা ভবতপুবব বাজা সৃবক্তমলর দুর্গ ডীগ্‌ এঁয়াউ যানা য়াকরের। সেন্ধা ছয় বাঙ্তিত তানু 'রাধা মলোরপ্ীন-বনিক' ধরমশালাত ফৌএলাগা। শ্রীকৃষ্জনম ভূমিব মন্দিরর চারিওবারর দেওয়ালগীত রকতব দাগ দেহিয়া যমুনা মুক বধিব এঁলী ধরমশালাত ফৌয়াউ নিঝঝা মারিয়া থাহলী নৃসংশ কংসর নিষ্পাপ ছয়গ শিশু হত্যার রাঙা দাগে যমুনা দু£খে যাতনায় মরমে বিয়া বাক্যহারা এলী। এবেদে মিনাক্ষী চিবকদস্থে গোপীর বস্ত্ুহবণর কথা হুনিয৷ লাজে ঘৃণায নি:থব এঁলী পথে আব রা, টু-টা না কবলী। তেইব কথা শ্রীকৃষ্ণ পুকষশ্রেষ্ঠ, সর্বশিক্জিমান, একেধারে বীর যোদ্ধা, রাজনীতিজ্ঞ সাংখ্যদর্শন রচযিতা সন্দীপন মুনিরা ব্যাকরণ, ন্যায়, সংখা দশনি, উপনিষদ তাম কবিয়া সুসংস্কৃত বিদ্ধান। বর্ববিব সাদে বিবস্থ্ প্রজ সুন্দবীবে তিা-উদালা গাবীল তাঁর মুঙে আইয়া তাঁবাং বস্ত্রমাগানিত বাধা কর্ল। বিবস্তু রমণীব উলঙ্গ দেহ-সৌন্দর্যা উপভোগ কারী উদ্দাম কামূকব দর্শনেক্লিয় চবিতার্থ কব্ল। উতায় তৃপ্তি নাইয়া, বাসকেলিত নিপীড়ন কবিযা অধর-সুধাপান কবল্‌ প্রেমব বিতৎস লীলা কবল্‌। যেগোষ ভূলোক, গে'লক, দুযুলোকর রমণীর অআত্মমর্ধ্যাদা, সতীত্ব রক্ষ'র ভার নেছেগী নীল যমুনার পারে ১৯ ট্ররক্ষকর় ভক্ষক রূপ দেহিয়া তেই যে নাবীজাতির অপমানে, দুঃখে মেইথংলুকেইলী আর কোনবারা চা-নৃযাবলী। শ্রীকৃষ্ণরে পুরুষোত্তম, তেইব মনহানে আর লা মানল। ধরমশালাত আইয়' মিনাক্ষী, যমুনা ফামে কাইয়া চিৎগী এষা ঝুঁম্‌ মারলা আর উঠানী নেই। সৌদামিনী, জাঙ-হাত সেঙৈয়া, ফৃতিফালি পটেহয়া ফ্লাসগন্ত চা-কাপ হিতে বিপরীত এল। কৃষ্ণপ্রেমে বিশ্বপ্রেমী এতে, কালার হ্থালায় ভ্বল্লা । রাধাব প্রেমে স্বর্গে কাইতে, গোপীব ভাবে মরলা। এতারে হপেনেত্র টেইগাঙে নান্লে স্বর্গেত্ব মর্ট্যে না লামতাই। আজি নাখেইয়া না-পিয়া রাতিহান কাটাত পড়তাঙ্াই। চাকাপহান লমকরিয়া, মাতলী “মিনাক্ষী, মথুবা-বৃন্দাবনে রাধা-কৃষ্ণর মধুর লীলা, চবম আনন্দর যুগল-মিলন দেহিয়া অন্তবর দুঃখ-স্বালা-তাঁপ ককৈতৈ বুঙ্গতে তি তে আরাকৌ মুচ্ছা গেলেগা। খমুনাউ প্রেম যমুনাত হাতুরিযা প্রেমতরঙ্জিনী এঁতৈ বুল্‌তে ইংগ এলী। তুমিতে হীন দুঃখ ককনিত আহেছগ না হীন দুঃখ লক্কবানিত আহেছগ। সুখ-দুখ নেই ফাম আছেতা? দেটা এতা স্বর্গত হীন-দুঃখ আকৈয়! মানুব পৃথিবীত আহানি মনেইতারা। তুষিতে ও পৃথিবীহান পৈইযা হীন পেইলাইতা | হাট, হাট, আমার মন্দিরে যিক্গা। প্রসাদ লৈক্গা। শোক দুঃখ হাবিব ককৈতৈ। পূজারী রাজুয়ে রাধেছে প্রসাদ পেটে পরলে ভবেব আনন্দ পেইতারাই। এবাকা তুমি হো ভবে থায়া হীন পাছ। কুমুদিনী কুম্বাকা গেলিগা। আমারে বাছা থাইব।” মাতে মাতে ছিয়গীরে আচুলা-পিচুলি কবিয়া লঙ্গে নিয়া গেলিগা। | সেবাইত কৃষ্ণকান্ত, আচার্য; উদয়, কুপ্ঠাবাসী দাসী সাধনা, যুতি, মানদা, কুমুদিনী, গোকুলেই, হাবি বাছেইয়া আছিলা। হাবিয়ে দিনকার পবিক্রমা বারো দর্শনর সুবিধা অসুবিধা অ'ঙকর্লা। কালিকার দর্শনর আলোচনা কর্লা। প্রসাদ লৈলা। কথা-বার্তায় ছ্বিয়গী খানি আরাং আহানাত আইলা ধবমশালাত্ব আইয়াই কিন্তু মিনাক্ষী সৌদা'মনীর গজে ফাটিয়া পড়লী। চহা চহা প্রশ্নে শৌদামিনীবে ক্ষত-বিক্ষত করলী “জাত-পাত-নেই; লেষ্জরা- আতুব পিতুর ভৌ নেই, যুবতী পুরীজেলেই-পরনারী খাল্নেই, ফাম-কাফাম- সময়-অসময় হারনেই, রাতি-মাদান আড়াল-আবডাল জআাননেই, নিঙুলপীয়ে ডাকলেই নিলাজ-কামূক চরিএহীন মান্ুর ডেকি আচরণ করল ,উগ্গোরে কিসাদে স্বৃপ্রেষ্ঠ টরিত্র, সর্বুকালর শ্রেষ্ঠ পুরুষ, ভূলোক, গোলক, দ্যুলোকর অধীম্বব বিশ্বত্রষ্টা, সবৃকলাণময়, পরম পুরুযোত্তম শ্রীকৃষ্ণ বুলিয়া যুগে যুগে আমি পুজা ২০ লীল যমুনার পারে করিয়া আহিয়াবতা £” বহুপ্র চিন্তা করিয়া ধীর-গম্তীর সুরে সৌদামিনীয়ে মিনাক্ষীরে মাতিবী_ “এ পৃথিবত তোর আগে মানু আছিলা তোব আপা-বগা। তণুব আপাবপা হাতচিরিতে নিশ্চয় লংশিষু ব্রঁতৈ। এবাকা তোর মালক আছে, তি আছত তোর ছৌ-জিপুত নাতি লাতল এতই । তি যেতা যেতা দেহেছত, হ্ুলেছং, তানুয়ৌ উতা দেহে থাইবা, হনে থাইবা। তোৰ এছাদে খাল্‌করে থাইবা। তেবউ- তানু শ্রবষরে সর্বশ্রেষ্ঠ চরিক্রে চরিত্রবান, পরম পুরুষ পুরুষোত্রম বুল্ত'রা। অদেখা, অজানা, অনাগত ভবিষ্যৎ, তত্ব, পুরান, অলৌকিক ঘটনা, এতালো তর্ক না চঙ্গের। এতাত ধিশ্বাস, নির্ভর, সমর্পন, বিড়াম্থনা নেইকরের। শাস্তি দের আনন্দদের। কৃক, যোদ্ধা, সাবধি, জয়। কৃষ্ণ, বিশুদ্ধ, পৃপাময়, দয়াময়, কম্্া। কৃষ, ধর্ম্ম, নীতি, বেদ, লোভ, মোহ, কাম, ক্ষমা, মোক্ষ। ন্যায়, নিরপেক্ষ, উপকারী, শান্ত, নিবহস্কাব, নির্মম । কৃষ্ণ, দম, দত্ত, দমন। কৃষ্ণ, অর্থ, এয, বৈভব, প্রভাব, প্রতিপণ্তি। কুঝণ রাতিকার আকাশ, দিনকার আকাশ । কৃষ্ণ, হবে কৃষঃ'। তি কুং কৃষ্ণ বি্বাডাউরী + ক্ষমাশীল! রক্ষক!! জিতেন্ডিয়!!! বিছাড়া, পেইতেই। কৃষ্তযে সর্বময়, সর্ব, স্বন্থ ৷ কথা আহান তোরে মাতিং ছুল্‌। এবাকা ভু না পবলেউ পিছেদে হারপেইতেই। “একোবশী সর্বৃভৃতান্তরাত্থা রূপং বছধা ঘ করেতি: তশুত্বমসি। সোঅহ্ং।” 'স্রীকৃঞ্তর অজত্র উপাখ্যানর আকৃহান ঘারী আজি তোবে দিঙু। বৈকৃণে পরসা সুন্দরী বরজ গোপী বিবস্তা আকদিন প্রীকৃ্ণ সঙ্গ কামলা কবলী। পরমভক্ত বসল, সর্ব মনোক্োমনা পূর্ণকারী প্রেমময় শ্রীকৃষ্ণ বিরজারে বিমূব করে নৃযারলো। বিরক্তার আশাপুরণ করানিরকা শ্রীকৃষ্ণ বিবজারেন্ বৃন্দাবনর শতশৃব পর্বতে গেল্গা। বিরজার "তুলো প্রেমবিহাব কবিয়া থাইল। এ পৌ রীধার'কানে গেল্গা। রাধা শতশৃঙ্গ পর্বৃতে গেলিগা। সবজি, অন্তর্ধ্যামী শ্রীকৃষ্ণ, রাধা আহিবী হারপেইল বিরজ্ঞাবে এডা'দিয়া শ্রীকৃষ্ণ লুকেইলগা। বিরজ'্র প্রেম বিহার পূর্ণ নাইল্‌। আকবেদে রাধায পেইতে ডর লাজ অন্যবেদে কৃষ্ণ বিরহ, বিরঙ্ঞা হু-ুয়ারিয়া আস্মাঘাতী এলী। “কতদিন পিছে শ্রীকৃষ্ণ, রাধার মুতে উবা এল্গা। রাধা, কৃষ্ণরে হবাসেইি করে শাক্তিত্ত শান্তি ঠারে গালেইলী। শ্রীকৃষ্ণ উচ্চ-বাচ্য না করিয়া রাধার মুঙে শতমন্তকে ফারাসীর তাসামীব ডেকি থাইল। ভক্ত সুদামা, সখা কৃষ্ণর নিন্দা সহা করে নৃয়ার্ল' কৃষ্ণরে কাল্করুত যুক্তি দেকয়েইল। রাধা ইমেই ছৌএয়া দ্বিগ এয়া আছিলী। ও দ্বিগ্ত ঘি পড়িল। রাধা দ'্উ দাউ দ্বলিয়া উঠি। নীল যমুনার পারে ২১ সুদামারে অভিশাপ দিলী__'অসুর যোনিত জবম এছগা।। “সুদামায়ো রাধারে অভিশাপ দিল, “তিয়ৌ, গোপ কন্যা এয়া ভুলোকে জবম এছগা। শ্রীকৃঝ সৎসাহসলো দোষ স্বীকার কর্ল; শ্রাবাধা ঈর্ধালো ভ্রানবুদ্ি ছাবেইয়া ক্ষমা করে নূয়ার্লী। গোলোকেত্ব কৃষ্ণ-চাতা এয়া মর্তে গেলিগা। অথচ বাধা-কৃষ্জ একই অঙ্গে দুহু রূপ । রাধা বিনা কৃষ্্নেই। কৃষ্ণ বিনা রাধানেই । রাধ'রে শ্রীকৃষ্ণয় নিজ দেহগত্ত জরম দেছেগ। রাধা বিনা কৃ চিন্তা পান্প বুল্তাবা। শ্রীকৃষ্ণয় রাধারে এমার্টীক বানা পার, পেল্নাইয়া যোৌলহান লাঙ থদেছে, রাধা, রাসেশ্বরী, রসিকেশ্বরী, রাসবাসিনী, বার্ধভানবী, কৃ্ণ-প্রাণাধিকা, কৃষ্কা, কৃষ্-প্রিযা, কৃষ্ণ-স্বরূপিনী, কৃষ্ণ বামাংশভূতা, পরমানন্দরূপিনী, বৃন্দাবনী, বৃন্দ'বন বিনোদিনী, চন্দ্রাবলী, চন্দ্রকান্তা, শতচন্দ্র নিভাননী। তেবউ রাধা, কৃষ্ণ বিবর্জিতা এঁলী। ন্যায়মূর্তি, আদর্শবান, পৌরুষর নিদর্শন, পরম পুরুষ, পুরুষ শ্রেষ্ঠ, পুরুষোভ্ম নাগৈতা। নিজে বুঝানি হান-হাবিত্ব হবা। মানুয়ে বুঝানিহান সময়র কাম। দেহিয়া- হুনিয়া বুঝানিহান বুদ্ধিমানর কাম। ঠেঁকিয়! বুঝতাবা উতা অধম বারো তানু সহজে না বুঝতারা | বুদ্ধি লৌশিঙ পাল্স্‌পা মানুর বুদ্ধি, ভ্রমর পরদা হানে মেস্তম্কাবকা মাম্করের। পরদাহান ছেচা দিলে বারো বুদ্ধিহান সৈষ্েরা লৌশিঙ এতারা মিনাক্ষী বুদ্ধিমতী লিঙলছৌগ। সৌদামিনীর বুঝেইতে মিয়াম সময় না লাগিল। াগিতোবে, মি হাবপাচু কথা আহান মাতিও ।” লৌদামিশীয়ে মিলাক্ষীরে অন্তবগ যৌএঁয়া স্েহলো মাতলী, “রাধা-কুণ্ড এহান ভারতর হাবিবব গজব তীর্থ ক্ষেত্রহান। এহান মানুয়ে এড়াদিয়া পানাব শিক্ষা দেব। মানুবে দিয়া নুঙেই অনার শিক্ষাদেব , ইমা-ইন্দোলর দেহ-মনর, হীন-দুখব্‌ নিবৃর্ি এ কুশ্ডে হিনেইলে অব এ কৃণ্ডে বাধা কৃষ্ণ ছিয়োগীর-মনর দ্বন্দ্ব, মান, অভিমান, য্যারে। হাবিবতা বেহা পুথিয়া গেছেগাতা। অভিমানী বৃষভানু পন্দিনীর অভিমান» অহংকারী কৃষঃর অহ: ভাবর পরিসমাপ্তি, একুশে অছেতা। ---বৃন্দাবলে প্রেম-বস-লীলাব আনন্দ ধারা যমুনাত বহেছে। মথুরাত হিংসা নিন্দাব অবদান অছে। রাধা কুণ্ডে প্রেম গাড়েয়া নির্বান-মুক্ত পাছে 'সপূর্তীর্থ সার, বাধাকৃশুর পাব। “এহ কুণ্ডে একবার যেই কবে ম্লান তারে াধাসম প্রেম কৃষ্ত করে দান? বুলতারা । -“হ্ছন। দেব মানুর তুলো তোব বিবাহান নাইন্গ বুলিয়া হীন না পেই ,পামাব 'দয়োগব প্রেম-ভালবাসা হত আকাখ্া লিপ্ত আছিল তি বা তা, হয়াতো। আগেরে আগে এ পূর্ণকরে দান না করে থাইবায়। দান এহানতে প্রাপ্তির ভারহান ২২ নীল যমুলার পারে নিজবে উজ্জার করিয়া দান কবে থাইলে তৃপ্তি নানির কথ! লেই। ভালবাসার পাপ্রগোরাধতো পানার কথাতে নাগৈ। এহান্তে ছদ্ণ বানা-নূংশি প্রেম-ভালবাসা দেনার, যাচানির কাফাম্হান। রাধাধ এপেই কৃ প্রেম পালার কা গোলক এডা দিয়া আহেছ্িলী।ভ্্ীকৃষণ্উ রাধাবে গানাবকা বৈকৃষঠ এড়' দিয়া আহেছিল। গোবর লীলাব পরিসমাপ্তি, অবিষ্টাসৃব বৃষ বধ, উপলক্ষ্যহান। বাধাকুণ্, শ্যাম কুণ্ড তার পবিসমাপ্তি। বংস্ীবটর রাসল'লার লীলা মাধূর্যর আবির ছংপা রস এপেই বর্ণহীন ধলা সেল্কম্‌ অছেতা । পরমশান্তি চিরশস্তির প্রতীক। _ “এ রাধাকৃণ্ড কার্তিকর কৃষ্পাষ্টমীত অছেতা। গু কৃষ্ণান্টমীত এ বাধা কৃণ্ডে রাধা-কৃষ্ণ সধীসহ হিনেইয়া বৃষবধব পাপ, অহংবারর পাপ, গলোক বৈকুষ্ঠর প্রেম-বিছেক্র অভিমান হাবিব সেঠৈয়া বারো আকখুরুম রাসলীলা করেছিতা। উহানে, আজিয়ৌ মাততারা, কার্তিকর ওঁ কষ্ধাস্রমীর দিনে ঘুগল- সঙ্গম ঘাটে হিনেইয়া যেগর যেহান মনস করের রাধারানীয়ে তানুর আশা পুরণ করের। রাধাতে প্রেমর, দানর, সুক্তির, বসময় মূর্তিগ। এপেই মানুয়ে জয় রাধে” বুল্তারা। “জয়কৃষঃ” না বুল্তারা। রাধা -কৃষ্ণ' বূলতারা। কৃষ্ঃ-বাধা না বূলতারা। “কৃষ্ণ রাধা" বুল্‌লে শতন্রঙ্ষ হত্যার পাপ লাগতৈ বুলিয়া শ্রীকৃষ্ণ মাতেছে বুলতারা। শ্রীবাধার প্রেমে শ্রীকৃষ্ণ এপেই এ বাঁধনে বাঁধিযা আছেস। 'রা” মানে দান। 'ধা" মানে নির্বৃনি মুক্তি । তি অভিমান বিসর্জন দে শস্তি-প্রেম- ভালবাসা, দেব মানুর বালা-নুংশি হাবিতা পেইতেই, মোর বিশ্বাস।” মিনাক্ষী ভূ পড়লী। তেইরকৃষ চরিত্র বিস্লেবধ, তথা মনুষ্যচরিত্র অধ্যঘন রম মুক্ত নাছে। রূঢ়-বাফ্যর কা লাজপেইয়া আতদ্িয়হানি জোড়হৃত করিয়া নিরালে থেংকরলী । হয়তবা শ্রীকৃষ্ণরে, হয়তবা জকৃষ্ঞাংশ দেব-মানুরে, হয়তবা ভ্বিয়োগীরাপ্তো নতি স্বীকার করিয়া ক্ষমা চেইয়া হমা জানেইলী। মনে মনে ভ্রীরাধিকার 'হাব্বি ওণর অভ্যাস কবতৌ' বুলিয়া সন্ক্প নিলীগা। সৌদণমিলী খানি বিশ্রাম লৈয়া, আত্মযুদ্ধে পরাজিত চৌ-চির যমুনারে বুঝানিত থেঙেলী, “কংস কারাগারে বন্দী বসুদেব-দেবকীর ছয়গ ছৌ কংসয় ঢারিও বারার পাকার বেড়ে উরা দিয়া মারেছিল। উতাব রকতর ছয়হান দাগ দেহিয়া তোর দেহ-মন-অন্ত্াস্থা নৃসংশ শিশুহত্যার বিভীষিকার শিহরীয়া উঠিয়া ওঁ যে হতবাক এল, আর তোর প্রাণ সারা নেঁয়েল। কিন্তু শাস্তনুর ছয়গ ছো৷ জবম অনার লগে লগে শাস্তনুর সহ-ধর্মিনী গঙ্গায়, নিজে গঙ্গাহানাত নিয়া জাবুরেইয়া মারেছিলী। উহানাত তি সম্ম্পাহত নাইলে । গঙ্গারেতে, এবাকাউ তি গঙ্গা গিখানক, মহাপুণ্যবরতী, সর্ব-ল্মষ নাশিনী, জগন্তারিনী, সর্বূপাপ হরিনী, ও নীল ঘমুনার পারে ২৩ নমো ভগবতী গঙ্গে বূলিষা হমা দেউরী। হমাদিয়া মুক্ত উরী। তোমার হাবি- মাঙ, মরণ-জিয়ন, গঙ্গা পানীলো সেগ্ুরায়। মানুগ মরতে গঙ্গা পান' ফৃষ্ট থতাহানাত দিয়া স্বর্গে দিযা পেঠারায় । কংসর শিশুব্ধর তুলো গঙ্গার শিশু বধব কোন ফারাক আছেতা? __“ছন, কংসয় মাবেছিল ছয়গ ছৌ এতা হিরণ্যাক্ষর ক্তিপুত, স্মব, উদ্শদীথ, পরিষঙ্গ, ক্ষুদ্র ভাক্‌, ঘৃনি বারোপতঙ্গ ৷ গোলকে ব্রন্মা' পুত্র মারীচর জিপ্ত আছিলা। গোগপকে সভা আহানাত ব্রহ্মায় কন্যা আগ দেহিয়া আকৃণ্ত এলে মরিচর ছয়গ ভীপুতে বগাকরে উপহাস করেছিলা ব্রন্মশাপে হিরণ্াক্ষরাং অসুর কুলে জরম অস্থিলা। ইন্দ্রয় বন্ুলো এতারে মারেছিল। উদ্ধাব পানারকা এ ছয়গী ছৌ দেবকীরাং জরম এঁলা আরো কসেয় মারিয়া উদ্ধার করলতা। তানু পাতালে বলিবাজার রাজ্যে আছিলাশা। দেবকীয়ে ভ্রীকৃষ্ঃবাং ছয়গী ছৌ বিছাড়লো উপেয়, দেবকীর উর হানাত বেলা দেছিল্তা। গড়িয়া লঙ্গে লগে উদ্ধার পেইয়া, স্বর্গে গেছিগাতা । যেসাদে, ব্রহ্মাব সভাত গঙ্গার ফুতি লেইলেক এলে মহাভিষ বাজায় গঙ্গাবে চেইয়া আছিল বারো গঙ্গায়ৌ মহাভিষরে চেইয়া আছিল, উঁপেয় রচ্মার শাপে গঙ্গা পৃথিবীত গঙ্গা নদী এষা জরম অছিলী। অক্টবসুযৌ বশিষ্টর কামধেনু চবকরিয়া শাপগ্রত্ত এয়া মর্ত্যে আহেছিলাতা। গঙ্গারে প্রার্থনা করিয়া অক্টবসুষে তেইর গর্ভে জরম এয়া উদ্ধার কবানিবকা মাতেছিলা আবো গঙ্গায় তানুরে গঙ্গাত জাবুবেইয়া মারিয়া উদ্ধার করেছিলীতা। অষ্টম বসু ভীম্ শান্তনুব বাঁধায় গঙ্গায় গঙ্গাহানাত জাবুরেইয়া মারে নুয়াবানিহানে সংসারে থাইয়া কুরু পাণগুবর লাঙ্গফাম আদি দেহিয়া দুর্ভোগ পাছিলতা। এবাকা হাবপা, না কংসঘ, না গঙ্গায় শিশুবধ করেছিতা। তানু উদ্ধাব করেছিতা । বাবো, এহানৌ খালকব, শ্রাজি তোরে যদি ফুনগোয় জানে মারাপিত আইতাবা, তি নিজবে কাল্কব্তে উঠোরে নিশ্চয় মারতেই বা তাল্কব্তেই। এহান নিয়ম! কংসবে দৈববাণী করিয়া বাগাছিলা, দেবকী নন্দনে মারতৈ। স্বাভাবিক মতে বনকর জিপুত, তা মামাকগ এীয়াউ নিজর জান-রক্ষার কা মারেছেতা। ছন্‌, তি নেই, মানে জগতেই নেই। “ইদম্‌ সর্ব যৎ অয়মান্ম!। বারো, লালফামে, মরানির কালে, আসন্ন বিপদে, সর্বশ্থ নাশ কালে, কৌতুকে, বিয়াত, মারতে পাপনেই। 'পৃ্থিব্যে সর্বানি ভূতানি মধু। তিতে পৃথিবীর মধুপিয়া মধুময় অনাত পৃথিবীত জরম অহতগ। মধু কি সাদে পিতেই, নিজে মরে পড়লেগা। তোরে তিয়েই জিংতা করিয়া বৈতেই। আরত! আরতায় নাগৈ। উদ্ধরেদ আত্মনা আত্মানং।' মবেছিলাতা বাবো জিংতা এলা। এবাকা হারৌ পিয়ম কর যেসাদে “মিঠু-মিনু জরম এতে করেছিলে।” ২৪ নীল মুলার পারে মিনাক্ষীরে শ্লেহলো মুরগ মাঠিয়েয়া তেইর বাতেদে বহু য়েইয়া, যমুলারে বানালে! পৃথিবীত মানৃত্ীয়া জরম এলে, মুনিয়ৌ বালা-ভেলেয়ৌ বালা, আদর্শ চবিত্র আকেইহ্রান অনুসরন, অনুকরন, অনুশীলন না করলে কৃতকাধা নাইতারা। পৃথিবীহান ঘাত- প্রতিঘাত-সংঘাত ময় । আকবেদে হিংসা-নিন্দা, লোভ, মোহ, কামনা, বাসনার দলদলি। অনাবেদে, প্রেম-প্রীতি-প্রনর-ম্নেহ-মমতা-ভালবাসার ফুলবন। আকৃবেদে ধন-দৌলত প্রভাব প্রতি পত্তি-এীশ্বর্ধ্যর আর্কষণ। অন্যবেদে, দান-ধশ্ধ-তাগ-সত্য-নিষ্ঠা-ব্নিয়ব সন্্যাস। আকবেদে, শান্ত, সৌধ, দাস্য, বাৎসল্য মধুরতা । অন্যবেদে মিখ্যা-ছুল-চাতৃরী-নিপীড়ন-নিয্যাতিন- গরস্বাপহ্রণতা । এ সংঘাতে আমাব হারদি-মন-বুদ্ধি আচ্ছর এয়! সঠিক পথ লা দেহিয়ার। তাবো তত্ব-জ্জান, পৌবাণিক কথাত তর্ক নাগ, বিশ্বাসলে! সঠিক পথ ইলনী লাগের। মানুয়ে মাততারা, “সতামেব জয়তে । নানৃতং সত্যেন পন্থা বিততো দেব যানঃ।” মনর সাহাযালো জান সঞ্চিত অরত । “যন্সনা ন মনুতে” বুলতারা। জানেত্দ্রিয়লো- হার পেইতারাতা, ভোগ কবতারাতা। “অবাঙ মনোসা গোচর |” শ্রেয়-প্রেয় এহান মনহানলো হার পেহুয়া, বুদ্ধিলো বিচ'র করিয়া হৃদিলো আয্মময করাশি থ্ুক। প্রেয় এহান ইন্ত্রয়-সুখকর। শ্রেয় এহান, ত্যাগর, আনুদ-কব। প্রেষর পিছেদে দুঃখ আছে। শ্রেরব, প্রন্নাতীত আনন্দ । শাস্ত্রে মাতেছে। মা বিদ্ধিবাবহৈ।” তি তে দ্বিবিধাত পড়িয়া কিহান হুতুমকারহান হার না পেইয়া হীন পাউরী। __“মি তোরে আকৃহান মাতিও, হন “প্রেয়ষাং নিত্য সমাপ্রিত্বা মন$ বৈকল্য নমূপাস্থান।” মনর বৈকল্য জয় করে নুয়ারলেতে তোর এ আনন্দময় জীবন নিরানন্দে ভরপুর এতৈ। বাধা কৃষ্ণ কৃজগঙ্গাদতি নিজরমা দেখ। মনহ্ান ওয়াই সাঙেতৈ * উত্তাঙ্গ জোয়ার অপুর্বব সুখময় তরঙ্গত জীবন তরণী আনন্দময় তরঙ্গ ধারাত হিয়া নিতানন্দময় এতে। রাধ' রাণীবাং এহানেই মগ, মোব কানহানীয়ে হুদ্দা হোভাতা ছলক , মোর আহিগীয়ে হুদা হোভাতা দেহক মোর জুহানে ছদ্দা হোভাতা টবাক। মোব হুূনি গ দেবহিতকর কর্মে তৃপ্ত অক। চা. ধারে ধীরে তোব সংসারহান ছলার সংসাবহান এঁতৈ । কিন্ত কিসাদেতে করতেই। আমার শাস্ত্রয মাতেছে পথি আগ বাগাদি৬" “আত্মানং রধিলং বিদ্ধি শরীরং রথমেব্‌ ভু বুদ্ধং তু সারথিং বিদ্ধি মন প্রশ্তরহমেব চ ” বিরজদ বিমৃভাহ। '*সতাম্‌ জ্ানম অনন্তম্‌। সতাহান কি হান এসাদে হারপা । ঈম্বররে মানুকপে বর্ণন' কিয়! বিশ্বর হাবিব গুণ, বৈশ্ি5 হা আব্দপ কবিণা সর্বময়, সর্শধগাত, সর্ব নীল যমুনার পারে ৫ কালোপযোগী,"ন অন্তং ন মধ্যম, ন আদিং, ঈশ্বরঃ অনন্ত” বুলিয়া বৈষ্ঞব পন্থী বেদান্ত অছেতা। রাধাকুগ্ডতে আমার পবম বৈষ্ব হাবিব তা দর্শন-ভুমি, চাবণ- ভুমি মধ্বাচার্ঘ, রামানুজ, নিশ্বার্ক, বিধুরস্বামী চারি সম্প্রদায়ব বৈষ্ণবব মিলন ভূমি ' আঙ্জান্ঠচৈতনা, রঘুনাথ, কৃষ্তদাস, নরোত্তম, পুণুরীকাক্ষ হাবিবয়ৌ এপেই শান্তি বিছাড়েইয়া আহেছিলাতা। তিয়ৌ শাস্তি পেইতেই। -__“মিনাক্ষীয়ৌ উঠলী। তি য়ৌ উঠ। কুমুদিনীয়ে ভাহিয়া গেলিগা, শ্রীশ্রী রাধা মাধবর প্রসাদ পানার সময় এঁপ।” উবাকা রাতি নয়টা বাক্তেছে। আজি বর্ষণা, চরণ পাহাড়ী, নন্দ গাঁও, কাম্যবন দর্শনর দিন। বিয়ানকার পাঁচ বাজিত উঠিয়া যথারীতি কৃণুস্নান সমাপন করিয়া দামুদার চা-পিয়া সৌদামিনী, যমুনা, মিনক্ষী ত্রান রাধা মাধবজীউ মন্দিরে গেলাগা ! দেৌঁ হুমাদিয়া, মন্দির পরিব্রমা করিয়া নাট-মন্দিরে উবা এন্পা উপেয় শ্রীকৃষ্ণকাস্ত বার শ্রীউদয়সিংহ কাদাৎ আয়া উবা এলা। তানুর জাঙুর ধূলি লৈয়া উবা এঁলা উপেয় কুমুদিনী ছালৈয়া আইলী। বিয়ান সাড়ে ছয়টা বাজেছে। মুকেশর ভানহান মন্দিরর গেইটহানাৎ হর্ন বাজেইল। চারিওগী দর্শনযাত্রাত গাড়ীহানাৎ বৈলাগা। গাড়ীহান বাতেদে, আহানর পিছে আহান করে তমালঘেরা শ্রামন্‌ মহাপ্রভুর উপবেশন ঘাট, পাশাখেলা ঘাট, গো-ঘাট, মদন মোহন ঘাট, গো-ঘা্ট, হনুমান কুসুম সরোবর, ভরতপুর রাজার ছত্রী, মৃখারবিন্দ, দানঘাটা, সবর্ষণ কুণ্ড বেলেইয়া রাধাকুণ্ু-গোবদ্বনি পথে গোবছুনি বাজার ফৌএল্গ!। বাঙ্গেদে পড়িযা থাইল বনখপ্তী মহাদেষ্‌ মীরা-মনোরঞ্জন বণিক ধরমশালা, মহাদে মন্দির, ছ্টীকুরা- বৃন্দাবন পথ, নারদ কুগু, ভূতকুণ্ড, কিল্লোঙ কুঁখু, মাধবেন্ত্র গোস্বামী গৌড়ীয় মঠ। গাড়ীহান পশ্চিমেদে আগ্‌ বাড়িল। শ্রায় ঘষ্ঠাআহান পিছে "ডীগ্‌* 'ফৌ এলগা। ভীগ্‌ রাজস্থানর ভরতপূরে। 'ভীগে সুরজমল রাজার রাজকুপ্ত চানার- মত। এহান লাঠাব্ন। গাড়ীহান ভীগেত্ উত্তরে দিল্লীযানা গাকরের। দক্ষিণে গেলেগা মথুরা যানা াকরের। গা়ীহান ক্কাম্যবনর পথেদে আগ্‌ বাড়িল। পথে দিদাবলী, টাকোলা, বনী, দ্বাটা, ইদ্দোলা, বেলেইয়া বিমলা কুণ্ডে গাড়ীহান উবা এল, উনাকা বেলী দশ বাজেছে। বিরাট সরোবর । পাকালো বাঁধেছি পারগীত বাঁদর পালে পাল্গে বহেছি। যমুনা হুশিয়ার এয়া চিকারীগ দিলী- “হো বাই, সৌদামিনী! এ পেইয়ৌ কদস্ব তলার ডেকি বাঁদর মাহি ফুতি ফালি চেইছ।' মুকেশে আশ্াস দিল, “মাতাজী, কোই বাত্‌ নেহী। হ্যাম্‌ হায় না! আপলোগ তত নীল যমুনার পারে আরায়ছে হাত-মু ধোকে বিমালাজীকে দর্শন কি জীয়ে।” কুমদিনীয়ে মাতিরী, “এ বিমলাদেবীর কুণ্ডে হিনেইলে বিষুগলোক প্রাপ্তি অব। এপেই বিমলাদেবী, রাধাগোপাল বার জগন্নাথ মন্দির আছে।” মিনাক্ষীয়ে, মাতিরী, “জাগহানিতে পাক্কাহানাৎ ধেলাই নুয়ারলারন্টা্িডিয়া ফোরা ফুটের । দাব্দে পানীত পড়ানি লাগতৈ। রৈদর গরমে সিমেন্টলো বাঁধাছি পার জ্বিতপ্তা অছে।” হাবিহানে দাব্দে দাব্দে জাউ-আত ধনা, দে্টা হুমা দেনা কিতা লৈ কবিয়া গীড়ীহানাত কাইলাগা। গাড়ীহান কাম্যবনেদে ছালৈল। কুমুদিনীয়ে কাম্যবনর মাহাত্য বর্ণনা কবিরী, “কাম্যবনে হাবির হাবিরকম কামনী পূর্ণ অর। এপেই বন পর্বে যুখিষ্ঠিরর রাজ্যলাভ কামনা পুর্ণ অছিল, মহাভারতর বনপর্বর এহানেই মহাবন। এপেই মহাদেব কামেশ্বব নাষ্ে প্রসিদ্ধ শিবমন্দিরর কাদাত করা আগ আছে। এপেই নারদমুনি আইয়া যুধিষ্টিররে তীথে হিনানীর ফল কিহান বাগা দেছিল।_- “দরিদ্রেব শকা নাহি হয় খন্জকর্ম। যজ্ছের বিশেষ, তীর্থনানে পায় ধর্ম,» "এ কাম্যবনে তা তীর্থ দর্শণর ফলৌ খাগাদেছিল, “সর্ব পাপ যায়, ফল হয় দবশনে। সদাকাল বৈসে স্বর্গে সহদেবগনে।” মার্থ-শীর্ষ-যাস শেষে তীর্থযাত্রা করাণির উপদেশ দেছিল, কৃষ্ণ ছৈপায়ন। সৌদামিনীয়ে হঠাৎ প্রশ্ন আহান কবলী কুমুদিনীরে, “বাহাহে কুমুদিনী, গেলগা মারী মি কাম্যবনে আহেছিলু। তীর্থ গুরুয়ে মাতেছিল; এ কহাগই মহাভারতর ও মায়া সরোবর । এপেই' বক্রূপী ধর্ঘ্ঘবাজে যুধিষ্ঠির গাছিরে কুমুদিনীয়ে যাতিরী, “উহান বহুতে মাততারা। বহুতে বাব শুরসেন বনর কথা মাত্তাবা। অবশ্য, অঞ্চল হাবিয়েই উবাধা বন আছিল মাহবন” যমুনা য়ারীহান হুনানীব কা বেচৈন্‌ এঁলী। কুমুদিনী, “যারীহান দেনে ”” বুলিয়া আতহান ধরিয়া জাকরন আহান দিলী। কুমুদিনীয়ে য়ারীহান এসাদে বুলিয়া অকরলি। - পপাগুবর উবাকা তের বছর বনবাস চলেছে সময়হান। যুধিষ্ঠির, ভীম চাবিয়োগী বাব দ্রৌপদী, পানীর তিয়াষহানে জারে নুয়ারলা। যুধিষ্ঠিরে, য়্যাইিমা ভীমরে পানী আনানীরকা দা পেঠেইল। ধর্ম্মরীজে পুতক যুধিষ্ঠিরর ধর্ম্ম পরীক্ষা করানি মনেইল, মায়ালো অপরূপ সরোবর আগ হংকরিয়া নিজে বগাগ এয়া নীল যখুনার পারে ৯৭ বৈয়া থাইল। বৃকোদর ভীম বাছা-কাছা নৃষাবিয়া পাঁনী পিয়া পানি লেনাত ইথলহানাদে লামতেগা বক্রূপী ধম্মরাজে মাতলো, -_-“পানী পিছে পিচ আগে মোর চাবিহান প্রশ্নর উত্বর দে। নাইলে তোর মরণ অবশ্যস্তার্ী।” -_অয়েতে ভীম নাই। পাংকালে আকৈরা বুদ্গিতে শুমৈয়া গটাগ অছে নাই। ত্বড়াক না চলের। _“আগে পানী পিং। ডকৃহানে মরে যাউরীগা । পিছে তোর উত্বরহানি দিতৌ।' 'বগাগ পারাগয় উদ্ছিত না করেছেতা" মনে মনে খালকরিয়া পানীত আতহান দিলগা। পানীত আতদেলা ফাৎ নেই, মরাগ এঁয়া' পানীহানাৎ ভাহিল। _ সযুধিষ্টিরে এবেদে ভীমআনা হান ডিলৈল দেহিয়া অর্জনরে দা পেঠেইল। অর্জনরতাউ ভীমর 'সাদালে গতিহান এঁল। ঘুষিষ্ঠিয়ে আগ আগ করে নকুল, সহদেব, পরিশেষে ছ্লৌপর্দীরেউ” চারিপাণ্ডবরে বিছাড়ানি বার পানীয়ো আনানী বুলিয়া দিয়া পেঠেইল। দ্লৌপদীয়ৌ নাইলী। পিছে তা নিজে গেল্গা। ভাহিয়া আছি দেহিয়া হৃদি ইফৈল। “পাণীত বুড়িয়া মরিয়া তানুর, তুল আকতা এয়া থাইংগা” খাল করিয়া পানীহানাৎ লামিংগা বুলতে, বকরূপী ধর্মরাজে ঘুধিষ্ঠিররে এহান মাতিয়া বাঁধা দের, 'তি পারা জ্ঞানী, মহিমা মণ্ডিত মানু, এগো কিয়াকা আত্মদ্ার্তী অনাত ছাঁজৈলেতা। তি হারপাছৎ আত্মঘার্তী মানুর পরিত্রান নেই। স্বর্গত তা থা নুয়ারের। মাত্র চারিহান প্রশ্নব সত্তর দিয়া যত পারিল পানী গী। এরে পাঁচগী মোর প্রশ্ন চারিহানর উত্তর না দিয়া অহঙ্কারে, দে, পানীত লামতেগা মৈলাতা। কিত্তাউ নেই প্রশ্শহানি।' . . মুধিষ্ঠিরে মেতৈয়া কীদে কীদে মাতের | “মার্তিক, মাতিক কিহান প্রশ্ন চারিও হানি।” বক্রূপী ধর্ম্ঘরাজে প্রশ্ন চারিহান মাতলো-__ “কা চ বার্তা, কিমাশ্চর্যাং, কঃ পন্থা$, কশ্চ মোদ্‌তে। মমৈতাংশ্চ চতুরঃ প্রশ্নান্‌ কথয়িতা জলং পিব। ঘুবিষ্ঠিরে গয়লা প্রশ্ার উত্তর দেছিল-- 'মার্সতুদর্ধবীপরিটট্টনেন সূর্ধ্যামিনা রাত্রি দিবেন্ধনেন। অস্মিন্‌ মহামোহমযে কটাহে ভূতানি কাস পচতীত্তি বার্ভাঃ। ২৮ নীল যমুনার পারে ঘুধিষ্ঠিরে দ্বিতীয় প্রশ্নর উত্তর দিল “অহন্যহনি ভূভানি গচ্ছন্তি যমমন্দিরম। শেষাঃ স্থিরত্বমিচ্ছস্তিকিমাশ্চর্য্মতপরম্।” «বেদ বিভিন্নাং স্মৃতয়ো বিভিন্নাঃ নাসৌ মুর্নিষসা মতম ন ভিন্নম্‌। ধন্মস্য তত্বং নিহিত গুহাযাং মহাজনো যেন গতাঃ স পগ্থাঃ যুধিষ্ঠিরে চতুর্থ প্রশ্নর উত্তব দিল__ পদিবস্যাক্টমে ভাগে শাকং পতি বো নরাঃ 'অনৃণী, টাপ্রবাসী চ স বারিচর মোদতে 1” _-প্বিকরূপী যমরাজ ধশ্ম হারৌ এল। নিজর পরিচয় দিয়া খুধিষ্ঠিবরে বর মাগ বুল্ল। তোর যে কোন বেই-বুনি আগরে জিংতা করে নিয়া পারর্গা।” যুধিষ্ঠিরে মাত্রীর গুতক আনৌগ বেয়ক হাবির খুলা সহদেবরে মাগল। ধর্ম্মরাজ অতি হারৌ এঁল। "নিজর জরম বেইবুনি পাহ্ুরীরা আনৌগ বেইবুনিরে এমার্টীক বানা পানি, বুলিয়া, যুধিষ্ঠিররে পূর্ণ পরিচয় দিয়া মাতলো-_ _-“মি তোর বাগক ধর্ম্মরাজ্না। তোর ধর্ম্ম পরীক্ষা করলুতা। ধন্য তোর মালক কুম্তী যেগোয় তোর ডেকি ছৌ গাছে। মি জবরহারৌ এলু। ভীম, অর্জুন, নকুল সহদেব বারো প্রৌপদীরেউ জিংতা করে দিয়া দেছিল-- “অচিরে হইবে তব যাতনার অন্ত।” মাতেছিল। উপেইন্ত তিনোগী গেলাগা ভোজন থালীত। কুমুদিনীয়ে সংক্ষেপে অঘাসুর বধর য়ারীহান দিল। যারী হুনে ছনে বৃন্দাদেবীর মন্দিরগত গেলাগা। . মিনাক্ষীয়ে মাতিরী, “দিদি, বৃদ্দা এগ বৃন্দাবন দেবী বুলতাঁরা । বৃন্দাবনে তেইর কোন মন্দিব নেই। কাম্যবনে কিসাদে মন্দির এলতা ।” মিনাক্ষীর প্রশ্নহানে সৌদামিনীরে বার ইতিহাসর পাতাত নিয়া বেল্লগা। “উরঙ্গজেব যেবাকা দিল্লীর সিংহাসনে বহিল (১৬৫৮ খুঃ ১৭০৭ ঘৃঃ) ১৬৬৯ খুঃ বৃন্দাবনে গোবিন্দদেব মন্দির, মথুরাত কেশবদেব মন্দির, রাধা রমণ মন্দির আদি ধ্বংস করল । উবাকা, অস্বরাধিপতি দ্বিতীয় সোয়াই বাজা জয়সিংহয় দে হাবি গুরুব গাড়ী আহানাৎ তুলিয়া জয়পুরে, রাজস্থানে নেছিলগা। বৃন্দাদেবীরে কাকরেছিলা শুরুর গাড়ীর চাকাহান কাম্যবনে মাচীত ডাবিয়া উঠা নুইলা! বৃন্দাদেবীয়ে কামাবনে গোবিন্দরে সেবা করিয়া থানা মনেইয়া হগন দেছযেইল। নীল যমুনার পারে ২৯ বাজায় কাম্যবনে গোবিন্দ মন্দির হংকরে দিষা উপেয় গোবিন্দর মুর্তি আগ থদিল। লগে বৃন্দাদেবীরকাউ মন্দির আগো হংকরেদিয়া তেইরে পুজার্নাব ভারহান দিয়া গেছিল গা। বৃন্দাদেবী উবাকাত্র কাম্যবনে থাইলী। গাড়ীহান উত্তরেদে “চরণ-পাহাড়ী” বুলিয়া ছালৈল। চরন পাহাড়ী ভরতপুরে! মিয়াম উচ নাগৈ। কাদাবারার মানু-মছুলমান। শাৎ-বাদ্‌ হবা। টিলার গজে মন্দিরগ। কাদাৎ বৈষ্ণব থানার ছরকাং কোঠা দুগ। মন্দির হগর ভিতরে হিলগর মা চরণ চিহ্ন। সিড়িহান দশফুট পাশ। দেড়শহান পারা লেহ'নির পিছে মিনাক্ষীয়ে 'পাহুরীয়া আর না লেহাছে। কুমুদিনী 'চরণ-পাহাড়ীর ফ্্যারী দিরী, “কালিয়া নাই অরেতে। রাসহান নাচতে নাচতে হাদিং থকৃক বেলাদিয়া গেল্গা। চন্দ্রাবলীর কুষ্জে। বিয়ান ফুইতে পেইয়া পাত্বা লেই.। রাধা কতি বাছেইত। লাজে হীনে ঘুমে পরেছেগা। সুযোগ পেইয়া চবেদে আইয়া ফামহানাৎ কাছে। বিয়ান ফুইলে রাধা আচরিৎ এঁলী। কৃষ্ণ ফামে আছে। 'তি কুমবাকা আইলে, আঙ করতে উত্তর না দের “হা- এতা হাবি চুমার ছাপা, খহর দাগ, মেইথংহান-কুম্-কুমে বুজেছে, চুড়াগ বাঙেদে গেছেগা।কুংগয় কি হান করলাতা।” রাধা উৎ্কণ্ঠায় আগকরিরী । কৃষ্ণয় আহিয়া জবাব দের, “কালি রাতিতে ও টেঙারাগর গজে চন্দ্রিমা মিীলে খানি পর উবা এঁয়া আছিলুগা। কতি নুঙেই লাগেব | চন্দ্রালোকে পাহিয়া আছে নন্দগাও, বর্ষাণা, মানগড়। চানা মনেইলে তিয়ৌ আজি হাট।” রাধা গেছিলিগা। কৃষ্রে ঠাচা নেই। কত লীলা করে থাইব। চন্দ্রনাইয়া চক্দ্রাধলী এতে বিচিত্র নেই রাধা চারিও বারার মনোহর দৃশ্য দেহিয়া হারো অছিলী। কিন্তু আরেরলী। 'কালি এপেই আহেছিলে মাতৃলে কিন্তু কোন চিন্_ছাপ না দেহুরী।' কৃষেরী কম চতুরগ নাগৈ। চতুরর শিরোমণি। কঙালাএ্রয়া মাতের-_ - হা, হ্বা করে চা নে, দেখতেই।' রাখায় জেরেইরী। - হাবিতে শিল নাই। শিলে কি দাগ থার তা।' + হা, এপেই আরতা।' বুলিয়। রাধিকার বুকগৎ আচুলিয়া অধরে চুমা দিতে রাধার জাঙুহানি তাঁর জাঙ হানির গজে কা পড়িল গা। রাধায় কৃষ্ণরাং জাহান লাগিল বুলিয়া অপরাধী নিঙে কৃষ্চরজাঙড় ধুলি লৈতেগা দেহিরী কৃষ্ণর চরণ ছাপা। রকত ঝঙের কৃষ্ণর জাঙ হানিত্ত। রকতে রাঙা অছে চবণ- ছাপা। রাধা মনহানাত প্রাণসখাবে হীন দেলারকা হীন পেইলী | চন্দ্রাবলী “সখাব মান ইজ্জত জিংতা এঁল,' বুলিয়া হৌবেদে কৃষ্ণরাং আরাকৌ শপৈলী কৃতার্থ এঁলী। ভক্তাধীন ভগবান রকততে কিতা ভক্তরকা প্রাণান্তৌ অর চন্দ্রাবলীব ৩০ নীল যমুনার পারে লাজ জিংতাঁ এঁল।” য়ারীহানে মিনাক্ষী খানি রেতর অছিলী। আকৃতা মাতলী, “এরে সাধু ছিয়োশী বাঙ্গালীগী।” বস্‌, যমুনা আঙকরানি অকরলি__ - কোম্‌পেই ঘর? এমাটীক কম বয়সে কিয়াকা সাধু অছ? - বীরভূম ।' মন বলল। সাধু আগয় উত্তর দিল। - 'এপেই মানুয়ো নেই। মুছলমান গান কতহান! কিতা খাবাই, কিতা,, পিত্বরাই। . ০০০... ধর্ম ভীরু। _উবাকা তিনটা বাজেছে। মুকেশে খানি তাগাদা দিল - মাজী, রাত হো জায়েগ!। জি.টি. রোমে থোরা ডকাইতি হোতা হ্যায়। রাত অট-ন বাজে গোবর্ধণ পহ্ছনেছে আচ্ছা হোগা ॥ কুমুদিনীয়ে কিতাউ নেই বুল্লী। গাড়ীহান নন্দ গাঁওয়ে ছালৈল। পথে হোলী খেল্তারা। গাড়ীহান থামানিরকা করলা। মুকেশ নাথামিল। আবিড়, পিছুকারী মার্লা। খানি মানি রঙ লাগিল। মুকেশে মাতের_ _ ইহা বর্ষনাছেতী আতে হ্যায় হোলী খেলনে। নন্দগাঁও ছেভী বর্ষানা যাতে হ্যায়। ইহাকা আদমী জবরদস্ত হোলী খেল্তে হ্যায় দৌল মে। কুমুদিনী নন্দগাঁওর মহিমা য্যারী দিরী-_ _ নন্দরাজাতে গৌকুলে আছিল। কংস কারাগারে জরম আছিল বসুদেবে নন্দর ঘরে কৃষ্ণরে ' গোকুলএ থদেছিলগা। কংসর অত্যাচারে নন্দ রাজা নন্দপ্রীমে আহেছিল “'চাঁর নাঙে নন্দ গাও অছিল। এপেই মন্দির মাহি.টিলার গ্রজহান হানতে চারিও বারা রেলিঙ দেছি। নন্দ গাঁওর পূর্বে-্শ্চিমে উত্তরে দক্ষিণে ক্ষেতির লপুক ঘর দোয়ার দেহিয়ার। মন্দিরর গজে ছাদ হাঁনাত কাইলে চরণ পাহাড়ী দেহিয়ার। বর্ধানা বার সংকেত গাঁ দ্বিষোহনিউ দেহিযার। কথার হাদি যমুনায় চারিও বারার ফটো কতহান তুল্লি! আক্তা জেলেই মুনি দলআহান হৈ হৈ করে কাইলাহা। “দেখ্রে হৌ রাধারাণীর মন্দির? জেলা আগয় পুতকরে মাতলো। মাতানি ফাৎনেই, রা টুপ এয়া হাবিয়ে হমা দিয়া পড়লা__ রাধা রাণীকী, জয।' বাঙ্গালী মাহী দেহিয়া মিনাক্ষীয়ে মাতিরী__ _ বাঙ্গালী এতা না পেইবা ফাম্নেই? কুম্পেইত্ত কুমপেই আহেছি। 'উত্ভাউ সুপার ডিলাক্স বাচ্ছলো। আকতা "্ণহেছি মহিন্দ্র স্টেশন ওধাগনে 1 নীল যমুনার পারে ৩১ সৌদামিনীয়ে মাতিরী, "বাঙ্গালী বৈষ্ণব এতায় ব্রজমগ্তলর লীলাভূমি সংস্কার করেছিতা। চৈতন্য মহাপ্রভুর প্রিয় শিব্য গোপাল ভট্ট এপেই আহেছিল। গোপাল ভ্টব শিষ্য শ্রীনিবাসাচার্ধ্উ এপেই আহেছিল। জাঠরাজ্া রূপ সিং ১৮৫৫-৫৬ খৃঃ কিতাত এ যশোদানন্দজী মন্দিরগ হংকরেছিল। মন্দিরে লন্দরাজ-যশোদা বার বাল কৃষকর মূর্তি আছে। কাদাৎ রাধারাদীর মুর্তিছৌ আগৌ আছে!" ,কুমুদিনীরে মাতিরী- “এরপেই উবা য়া শৌর্দ মাসিয়ে রাধিকাবে সংকেত দা সৌাসীর সংকেত গেইলেই জিকা টিয়া আহিরী তেই পানা এ রে তন্গে পাবন-সরোবর বুলিয়া ডাশুড় পুখুরী আশ আছে। কৃষ্ণ গোরু রাখতে রাখতে কৈ গোবর্ন কৈ নন্দগাঁও, কৈ বর্ধানা কৈ চরন পাহাড়ী এতাহাবি পথ আটের্তা।” __“এঁতৈ। কিরৌ ডাঙ্তর ডাগর লপুক। অতি ডাগর গোচারণ আছিল গারা। এবাকা কৃতিয়ৌ গম-ধান, হৌ-পাতি অছেতা। রাজস্থানর এ বারা এহাল ভবতপুরর রাজ্য শস্যশ্যামলা অছে। যমুনার. পানী খণ্ড খুলিয়া আনেছি।” যমুনায় কথাহানি জোড়া দিল । সৌদামিনী, কমুদিনী, যমুনা, মিনাক্ষী, মন্দিবর ছাদ হানাত লামিয়া গাড়ীহানাং কাইলা। মুকেশর ভ্যান হান বর্ধানাদে ছাঁলৈল। বর্ধানাত গ্রার়্ীহানাত্ব লামানির গে লগে ডুলি-পালকি আলায় বেড়ে বেল্লা আটানি নাদতারা। যমুনায় “আটিয়া মন্দিরে কাইতান্তাইগা বুললি।' --"ক্যা বাত করতী হ্যায় মাতাজী। দু'শ পচাশ সিড়িয়া। আপ কৈসে চট পায়েঙ্গী। হামলোগ্‌ কিস্‌ লিয়ে হায়। আপ কিয়ো তকুৃলিফ্‌ করেঙগী।” ভুলি থ আসায় মাতেব। £.. অনথকৃপা ভ্বালাহানাৎ পড়লী কুমুদিনী । এড়েয়াইউ এডুয়া নুয়ারিরী। সেনাপক £ লামছি পাবা। সৌদামিনীয়ে খানি বিনয় করিয়া মাতিরী-_ “দেখ ভাই। তীরথ করনে আয়ী হু। থোরাত তকৃলিফ করনা চাহিরে। নেহীত পুন্‌ কাঁহা মিলেগী। রাধা রাণীকা কৃপা হোগী ত জা পারেঙ্গী । ওঃ ত ঠিক হ্যায়। লেকিন্‌ হামারা ভি ত বাল-বাচ্চা হ্যায়। পালনা হায়। আপহী লোক নেহী দেঙ্ধে ত কৈসে পালেঙ্গে। ডুলি আলার হেইচা। যমুনা, সুকেশর কথাহানি নিংশিং এঁলী। দন্দশ্বাঁওত্ত আইতে মুকেশে হুশিয়ার করেদেছিল। 'বর্ষানামে ডুলি-পাল্কিওয়ালা বছৎ তঙ্গ করেগা। পচাশ, পঁচাশ রূপিয়া ৩২ নীল যমুনার পারে মাঙ্গেগে।দু'শ-ডাইশো সিড়ি চড়না-উতারনা বোলেঙ্গে। ইত্না সিড়ি নেহী। ধীরে ধীরে পয়দল উঠ্‌ পায়েঙ্গী। উত্তরনেকা সময় পিছেসে আইয়েগা। বহুৎ জল্দ আসানীসে উতর আয়েঙ্গী। পাঁচ পাঁচ রূপিয়া 'বাচ্চোকে লিয়ে” বল্‌কে হাত থাম্‌ দিজিয়েগা। ম্যায় গাড়ী লেকে নীচেমেই রহুঙ্গা। যমুনায় পকেটেত্ড রূপা পাঁচহান নিকলেয়া আগরে দিয়াদিলী। কথা নেই। মনিগ পেইলা পারা । ফুত্ক গেলা গা। ওয়াই সায়া চারিয়োগী পিড়ি ভাগিযা মন্দিরে কাইলাগা। গজে কাইয়া মন্দিরর চাতাল ফৌওনিয়ে আনথক্পা নুঙেই বৌ আহানে গারী জুড়েইয়া নিলগা। সৌদামিনীয়ে মাতিরী-_ _ “রাধারাণীর কৃপা আটিয়া আহিলাং। দলেইত আহিলে এ মধুর শীতল বৌ এহান কুরাং পেইলাং এছ” যমুনায় মাতিরী__ - “মিনাক্ষী, চা। কাতিয়ৌ হবা অগেছেগাতা মন্দিরগো। রাধারাণীর সিংহাসন হান-হনায় রূপায় ঝরক ঝরক করের। মন্দির দুয়ার হানিয়ৌ চা। রূপাঁলো বেড়া বেড়া কি আচানকহান্‌ করেছিতা। মন্দির খাম্বাগী কতিয়ৌ রূপালো বেড়েইয়া হংকরেছিতা। কতি লিশিং লিশিং রূপা লাগে থাইবতী। আমি বিষুপরিয়া মণিপুরী সমাজহানে তিলৈয়া আমার শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দিরগ হংকরলাং ।ডাকসেলপুঙ রহেইয়া গাঁও ধা ধা, মাটী ধাধা করলাং। “বিরাট মিন্দর হংকরলাং। অপরূপ মন্দিব হংকখলাং। 'জাতরবরাইযায়না,গাঙ্গর পানি হুকায়না' বুলতারাহান অছে।আমি বৈষ্ঞবহে অছিতা। আমার অহংকার, নাঙর কাঙাল, “মুই বর” এহান, না গেল্গা। '“তীর্থ-দর্শনে আয়া এতা না দেখ্তারাতা!” সৌদামিনীয়ে হরকাংক দমকছৌ আহান দিলী। __“তিয়ৌ যমুনা তীর্থক্ষেত্রত আয়াউ চর্চানি না এড়লে। এড় । মানুরতা রাজা, রাজেশ্বর আছি। ধর্ম্ম মতি আছে দান করেছি। হংকরেছি। আমারতা রাজা, রাজেস্বর পালছিতা?” ন্‌ চে - -“কিয়াতে কালা রাজা, ধলা রাজা, নুয়ারাঙ্জা বুল্তারা খুনৌ, খুমেল,আঙম্‌, ৯ লোয়াং, নিংঘৌজা বুলিয়া মুর ফাটা ফাটি করতারা?” - “বার অকরলে। এড়। দৌ চা । কতি হবা অছেতা। পর্দাহান তুল্লা।চা-া রাধা রাণীরে চা ।ছরকাংরাধারাণী ফুলে ফুলে গুড়িয়া আছো” কৃষ্ণবান্ত গিবকর কথা নিংশিং লী । সৌদামিনীয়ে মাতিরী-- _-প্রাধা কুণ্ুত্ত নিকুল্‌তে কৃষ্ণকান্ত গিরকে মাতেছিল__ _ “বর্ধানাত রাধারাণীরে কুপকরে চেয়ো। নাইলে নাউ দেখতারাই। দর্শন নাতৈ। মুর্তিগ হরকাং। উতারগজে ফুলে গুড়িয়া থার। বার ইলেক্ট্রিক লাইটে বল্‌ ঝল্‌ করিয়া আহি মামকরতৈ।” ৬ ড....৮০ ৬ লীল্‌ যমুনার পারে ৩৩ পরদাহাল তৃ্গতেই, বাধাবাণী কী জয়'। মা জীবকী জয়" মন্দ অশানিত ছেলেই মুনি দ্বিহণত তুলে তুলে কলি দেনা অকরলা। আকতায় ফুলর তোডা ফুলব মালা, দশহান, বিশহান, পক্ষাশহনি, একশহান রূপাঙ্গ রা উসাদে রূপালো ডেট দিয়া বাধাবাণ'বে গাদা দেনাবকা পৃজাবীর আতে দেলার ছিক্লাত থেঞ্ছি। শুক্তারীপ্গয়ে বগা পঞ্চান্গ,আহৌ দেছি ফুলর তোডা, মাল", দৈতাবা, ববা দিতাবা-পিদা-দিতাবা। বাপ-দশহানন্আক্কুড়ি হানবতা দনাব নাঙ নেই । আতে আতেই থাইল। সৌদামিনীর রুপ' দশহানর ফুলব তোড়া তেইর আতেই থাইল। পর্দাহান বারো আচুঙ্িয়া দে গুডঙ্গা। সেপ্দািলী কিতাড না টটরেয়া ফুলব তে'ভাগ দোয়ার হনাত থদিয়া হ'া আহান দিল্সী। মনে মলে মাতৃলী-- - “আমার লেইরাপা ব্রী্তী রাধামাধবড়ীউ হব!। পয়সা আহানর ফুল- তৃললীযৌ মলহান মেলিয়া, অন্তরগ তৌয়যা কাৎকরে পারিয়ার । আমারতা রাজা, বাজেম্খর নেযছিতাই বালা 1 ঈশ্বরতে কাদাৎ আছে রাধারাণীর তে কৃপা পেহিয়ার।” গপবম আনন্দে ত্রীত্রীরাধা মাধৰ নিগে দ্বিহাত নিরালে ঠেকেযা হুমা কাৎ কবিয়া মন্দরর চাতালে জামূলি উবাকা বর্ধান! শহরগং বিজ্ুঙ্গী বাতি লাগেছে। বর্ধানা অপকণা রাধারানীর রূপর এন্খর্ধেয ইস্তাল ভালছে। - পবর্বার্না, বাধাবাপীব বাপকব হর 1” জুমুদিনীয়ে বর্ধান'ব করা মাতিবী। -প্মচ্ছ যেবাা কংসর অত্যাচারে শোকুল বেলেইয়া নন্দগ্রামে আহেহিল, উবাকা বৃবভানুষো বাবেল এড়াদিয়া বর্ধানাত আহেছিল। রাধা বাবেলে জরম অহিলী। ব'পেকর তূলো আহেছিলী বর্ধানাত।বর্ষনাত আহানির পিছে, গোচারনে, গোষ্ঠে, বাতি, দিনে-মাদানে সময় সুযোগ পেইলেই রাধাকৃষ তানু ছিয়োঙ্গী তিলৈতারা। রাধা-কুষ মিলন র। এপেই অজঙ্র মন্ডির আছে! রাধা কষ্ার জিলন-ক্গেম্। বাধা-কৃষ্ণব মান-শ্রভিমান, পথরুত্ধএতা পীলা এপেহয়ে অছিল। কৃমুদিনীয়ে রাধা কুঝুর পথ রুদ্ধব পারেন আহান অয়েইলী-_ (কৃষক) তোর আভরণ ৮.7 7 কপ যৌবন (রাধা) কলছ্ক-কালিমা দেহাগে শীলিমা ৩৪ নীল যমুনার পারে -__ পকিস্তু বর্ষানা, নন্দগ্রাম এতাউ উরঙ্গজেবর বংশধররাংত রেহাইনা পাছিল।” সৌদামিনী আক্ষেপ করিরী। _ “দিল্লীর মোগল সম্রাটর উজীর নজাফ খাঁ ১৭৭৩ খুঃ বর্ষানা চুরমার করেছিল। হিন্দু-মুনি-জেলেই, দৌদুক্‌, মন্দির ধ্বংস করেছিল।” __ “পিছেদে বার মাড়ওয়াড়ী শেঠ হুরগুলালে মন্দির ওগ হংকরেছিল ।বর্ষানার নয়ন জুড়ার ওঁ মন্দির এগ্পোরে শ্্রীজী বা লাভূলিভী বারাধারাণীর মন্দির বুলতারা।” সৌদামিনীর কথা লমৈলে কুমুদিনীয়ে রাধারাণীর য়ারী দিরী। _ “রাধারাণী, বৈশ্যরাজ মহাভানুর পুতক বৃষভানুর জিল্কগ। কনাকে বার বছরে ষশোদার বেয়ক আয়ানর লগে তেইর বিয়া অছিল। উহানে রাধা, কৃষ্ণর মামীনক! কৃষ্ণ রাধারাংত চৌদ্দ বছর খুলাগ। আয়ানর-মৈলক এয়া কৃষ্ণর লগে প্রেম-্রপয় করিরী বুলিয়া রাধার নাঙে ডি, ডি, করতারা। জটিলা কুটিলায় ঢোল্‌ বাড়েইতারা। বাবটে রাধারাণীর হেইয়ক আয়ানর ঘর।অলেকে মাতৃতরা, আয়ালে রাধার ছেয়াগ বিয়া করেছিল। রাধিকা দ্রৌপদীর ডেকি অযোনী সম্তবা। স্লৌপদী যত জরম অছে বুলিয়া যাজ্ঞসেনী। বৃষভাগুর মৈলক কলাবতীয়ে বৌ জরম দিলে ও বৌয়েত্ত রাধা জরম অছেতা। যাবটে কোকিলা বন আছে। শ্রীকৃ্ণয কোকিলর রৌহান তামকরিয়া রাধিকারে ডাহিয়া আনিয়া এপেই লীলা করেছিল।” রাতিহান অয়ারগা। মুকেশ মারুতী ভ্যানহান মরুৎ বেগে এডাদেছে। আট সাড়ে অট বাজিত গোবদ্থন ফৌওনি। এবেদে রাধাকুণ্ড পানার আগে কুমুদিনী ব্রজমণ্ডল পরিক্রমার য়ারী থুঙ্‌ করানি মনেইরী। য়ারীর লুরিডাল বার ধরলি। _ “আমিতে যমুনার পশ্চিমর পারর বৃন্দাবন দেখলাগু। মধুবন, তালকন, বহলাবন, কাম্যকন, খেলনবন, বৃন্দাবন, রাধাকৃণ্ড, ডিগ্‌ গোবদ্ন, চরণ পাহাড়ী, নন্দগ্রাম, বর্ষানা, যাবট, কোশী। যমুনার পৃব পারর বৃন্দাবন ভদ্রবন, ভাণীর বন, বিল্ববন, মাটবন, মান সবোরর, লৌহবন, রাবেল, গোকুল এবাকাউ না দেহেছি।” প্রায় রাতিনয়টাত গাড়ীহান গোবদ্বন ফৌএল।রাধাকুণ্ডে ফৌএঁতে আরাকৌ আধাঘণ্টা লাগতৈ। মুকেশ গোবর্্ধনে রাতিকার খানা-পিনা লৈ করানি মনেইল। কুমুদিনী, যমুনা, সৌদামিনী, মিনাক্ষী, হাবিরতাউ ভাতর ভক্‌ লাগেছিল। পৃথিবী দশ বাজিত মীরা-মনোরঞ্জন ধরমশালাত যমুনা, সৌদামিনী, মিনাক্ষী লামলা। কুমুদিনী শ্রীত্রী রাধা মাধব জীউ মিন্দরে গেলিগা। সৌদামিনীয়ে ফামে হমেইয়া মাতিরী-_ - “যমুনা কালিতে তাজমহল চা-না বুলুবী হান্‌তে যমুনার পৃব-পাঁবর শট নীল যমুনার পারে ৩৫ বৃন্দাবলতে না দেখলে নাই” যমুলায় উত্তর দিলী। -ছুটী লমৈল হানতে ! আইব বছর বাকী আছে উতা দেখতাঙাই। আইব কালি তাজমহল চেহ্য়া পৌরু দিল্লী যিংগা। মিনাক্ষীয়ো দিল্লী যান মনাছে।” -_“হ্বা অছে। ঘুমজেই।” বুলিয়া লাইটনিবা দিলী। যথারীতি রাধাকুণ্ডে হিনেইয়া, দামুদার চা, শ্রশ্রীরাধামাধব জীউ হমা দেনা কবতে বিয়ানকার হাত বাজেছিল ।মুকেশর ভ্যানহান মন্দির গেইট হানাৎ আ'ছিল। মুকেশর মতে, রাধাকুণ্-আগ্রা চারি কুড়ি দশ কিলোমিটার। ঘিতেগা দেড়-দুই ঘণ্টা লাগতৈ। লৌদামিনী, যমুনা, মিনাক্ষী, গারতীহানাৎ কাইলাগা সৌদামিনীয়ে আগ্রার পথ ঘাট চিনিরী হান্তে আজি কুমুদিনীরে নান্‌ লাগা গাড়ীহান রাধাকৃণ্ড গোবর্ন পথে হালৈল। গৌব্থলেত্ত গোবর্ঘন মথুরা রোড ইলৈয়া মুরা গেল্গা ' মধুরাত্ত মণুবা-আগ্রা-কানপুর পথেদে গেল্গা। বেলী সাড়ে নয় বাজিত আগ্রা ফৌএীলগা। ফাল্গুণর শেবাস্ত। বসন্তর হাদি মেরাক।না গরম্‌ না-ঠাণ্ডা। ফুর্‌ ফুর্‌ বৌ আহানে শুডেই লাগের। সৌদামিলীরে মাতিরী-'এ সময় উত্তর-পশ্চিম ভারত আলন্দে মাতোরারা শুর । মানু খর ভিতরে না থাইতারা ।বুলাৎ লিকুল্তারা দেশ-বিদেশর মানু ভ্রমনে আহিতারা।' বিয়ানকার ব্রেকফান্টর ক। তিলোগী আগ্রা ফোর্টে, 'তাজ-গ্রাত হমেইলাগা 'তাজ'র চাতালগ মানুয়ে মানুয়ে বুজেছি। বেশীবভাগ ম্বান্‌ ভারতর বাহিরব তা। মস্কো, জার্মমী, প্যারিস, লগ্ন, ইটালী, জাপান, কোবিয়া, শ্রীলঙ্কা, আমেরিকা, আফ্রিকার আহেছিতা। ব্রেকফাস্ট লৈ করিয়া “তাক্ত'র শ্বপিং সে্টারেত্ব মার্বেল্র তাজমহল, আতীর দাঁতর চিনা, চুলর কাটা, হোনার পাতে মুড়েছি চুরি, লৈয়া তাজমহল্র ডাণুর আহ্াংপা চাতল হালা তিনগী বৈলাহা। ফনিজব লাইন লাইন উচ্‌ গাছ থুঁজার কেয়ারী, মোয়িং করেছি ঘাসর লন্‌। ফোয়ারার পাকাদেছি ইথল, মানুয়ে মানু। যমুনায় মাতিরী__ _ “কোনো বেঞ্চি আহানাৎ বৈবাং উপায় লেই। মানুয়ে হাবে কার লছি। ঘাসর লল্‌ হানাৎ বৈক্গা ।” মিনাক্ষীয়ে মাতিবী-_- _ “বরঞ্চ তাজমহলর পিঠিয়েদে যমুনা হানাৎ যিকৃগা । আগ্রার যমুনা পা দেহেছি।” তিনিয়োগী আটে আটে যমুনার পারে গেলাগা। তাজমহলর ছেয়াঙ্গ এবাকান্ট যমুনাব পানীত না পড়েছে। তাজমহল যমুনার পশ্চিম পারগৎ। যমুনায় মাতিরি-_ -_ দিনোলিমিল আগ্রাতৌ যমুনার পানী কিযাকা লীলুয়া অছেতা? বৃন্দাবনেউ ৩৬ নীল যমুনার পারে নীলুয়া। _প্যমুনারে নীল-যমুনাউ বুলতাবা। প্রেমিকে 'প্রেম-যমুনা"্উ বুলতারা। কতমানুয়ে কালিক্ষী বুলতারা এবাকা তাজমহল চা পিছেদে ও ফ্াবী দিতাঙাই " সৌদামিনীয়ে যারীহান তৃপ্‌ কর্লী। কাক ছৌগর সাদানে যমুনায় মাত্তিরী --বাব্বাঃ আজি তাজমহল দেখন্গু। কতিয়ৌ হবাক ছংকরেছেতা। এদিন হাবি মানুর থতাত হুনেছু। ফটোত দেহেছু। তুমি উপেয় উবার ফটো কতহান তুলিং ” ফটো তুলিয়া তাক্তমহলর মুণডে আইয়া উবা ীলা। আবাকৌো কতহান ফটো তুললী। যমুনায় আচরিত্ত এয়া মাতিরী-- -"“দৌোযারর ফারসী লেখা উতী চা । তলেতত গে মাল্লা দেইয়ার। মিনাবর্গী আগরে আগয়ে না ঝাপদেব | যে বাবাৎুতৌ চা।মাব্র্লিব জোড়া সিমেণ্ট নাদিয়া খৈ ডিম্‌.সুনু সুরকীলো দেছিতা ! এবাকাউ ঝরক ঝরক করের। মাবের্বেলে ঝালব কাপেছিতা কতিয়ৌ হুয়ার কতিয়ৌ পাত বৌনা থেত্‌ করের ।ফুল পাতা কিসাদে আকেছিআতুলিলো শুড়ে গুভে চেইলে গাহিযা পলেই নানা-লতা-প'তা আকগতেই ছেহিয়ার। আগেকার চুনী, পান্না, নীলা জেডূ, জারঞ্চন এরবাকা নেই ' মান্লাপা রঙ দিয়া থছি।মাতৃতারা ব্রিটিশে নেছিচী। মমতাজব সমাধি হান চা। মুর বাজ প্রাসাদর সিংহ দোয়ারর ইজ্জব ববেছিতা। মাসিকে আলম্‌ শাহজাহালে উপেইৎ বৈয়া নিরা মমতাজরে চাব' মানুয়ে মাতেছি তাজমহলগ হংকরতে বাইশ হাজার মানুয়ে, বইশ বছরে, বাইশ কেন্টী বপালো হংকরেছি!ারদ স্ণিমার জোলাকে তাজমহল উনি অপরূপ লাগের । আমিতে চা-নৃযাবলাং। যমুনায় আক্ষেপ করিরী ঠনিংশা বেলেইরী। -. 'ধল্লা মার্ষেলি বাছে বাছে লাগাছ। আকগোতো দাগ আহালৌ নেই । হবি মার্বেল মধ্য প্রদেশরব ভজববঙ্গ পৃবেখত আনেছিতা। রাঙা মার্বেল, বেলে পাথরব শ্লেট রাজস্থান বার পারস্যত আনেছিতা। হারপেইলে যমুনা, খৈতৈ উদ মশিপুরেধত আনেছিতা ৷ আজি সারে চারিহৌ বছরেউ আগেকার ডেকিনূযা £ " চাম্বেত শুভ্র ম্ম্র পাথব। পূর্ণিমার জোনাকে আরাকৌ ধলা দেছয়ার , ৮ : * 5 কালা লাই? সৌদামিনীয়ে ব্যাখ্যা করিবী। - “মালিকে আলম্‌ হিন্দ্‌ জাহাপনা সম্রাট শাহভাহালে মুকুলে মাসিক সত্রাজজী শগ্গতাজরে অমব করিয়া খনার কা হহকরেছে। মিনাক্ষী নীবব। খতাত কথা নেই। বিস্ময়-বিভূলা ।আপাং দৃষ্টিলো চেয়'ই আছে তাক্তমহপর হাদির ডাউড় গম্ভুজগা আহির পট নামাবিরী গিলিয়া খেইরী পারা । কোরাংকার মাত। অপরাপ রূপহানে চি নীল যমুনাব পারে ত্৭ নয়ন জুড়াছে। আহিথম্‌ ধা ধী লাগেছে বাকাহারাছে। চেইতেই 'আছে__ বিশ্বার মানব প্রেমর অপূর্ব স্মৃতি-মৌধ। অমব প্রেমব প্রেমময়ী মমতাজর তাভতমহল। বিশ্ব সুন্দর শাহজ্ঞাহানব বিশ্ব-সুন্দবী মমতাজর মহামিলন-মন্দির। বিস্ময়-বিমুক্ধী- বিমোহিত যাদুকবব যাদুয়ে তেইবে বিবশ কবেছে। সৌদামিনী, যমুলা, মিনাক্ষী নয়ন জুড়িয়া চেইয়া থাইলা৷ তাক্তমহলব মনমোহা দেহ-বল্পরীব অপরূপ কপ মাধুরী । সময় আহানাং তিনোগী আইয়া তাক্তমহুলর ভিতরে হমেইলাশ্গা। হস্ুকুব ডাঞ্ডড গল্ভুঞজজর তলে হাবিতত ডাঙঁর সমাধিগর মুক্ে আইয়া উবা এীঙ্গাহা তিনগ সমাধি আছে হাদির ডাশুড় উগ মমতাজর সমাধি। দর্শক গিরিগিথানীয়ে সুর কুরৌ ফুল কাৎ করিয়া হমা দিতারা। তানুয়ো কাদাত্ত ফুল কুরৌ আকেই হান লৈয়া মমতাজর সমাধির গজে কাত কর্লা ।হমা দিলা মিনাক্ষীয়ে আকৃতা খাঁডেয়া মাতলো-_ -“মোর মুরগহ কিতার পানী পড়িল তা?" - 'সত্রর্ট শাহজাহানর আহির পানী। আজিয়ৌ সম্রাট শাহজাহান প্রেয়সী মমতাজর কা কীদের।' গজেদে চেইয়া সৌদাষিনীয়ে মাতিবী-- _ পওঁবে চা, ডাঙর শ্র্ুগব গজে বৈয়া শাহজাহান কীদের ৷ গন্ুজগর ইজ ম্‌ তল হানাৎ মমতাক্তক ৮৯ * তৃপ্তিহীন প্রেমর ছিগ্‌ মমতাক্তরবুক্গৎ্ আক্তিয়ো জুলিয়া আছে। ভগ্ন প্রেমর বিবহ তেইর বুকগৎ আজিয়ৌ মর্মান্তিক জ্বালায় দ্বলের। শশহ্জাহানর ফৌটা ফোঁটা আঁহির পানী শান্তিবারী এঁয়া তেইর বুকগহ এবাকাউ পড়ের। বুকগব স্বালার শান্তি করে নুযারের। হয়ত কোনদিন শাস্তি নাইতৈ ।” মিনাক্ষীয়ে আচরিতত এয়া আঙু করলী-_ -_“কিযাকা। শাহজাহানে তেইরে ঠৈগততো জিঙে বানা নুংশি পাছিল। হিন্দুস্থান মুল্গুকর বিনিময়েউ তা মমতাজরে চা ছিল। ভারত সম্রাট হিন্দুস্থানর নিংহাসন এড়ে দেছিলি মমতাজর কা। প্রেমব সত্রাট। প্রেমী সম্রাজী। ইতিহাসে তনুর প্রেমর তুলনা নেই। বিশ্বব জেলেই-মুনির জীবন্ত প্রেমর ক্ষয় নিদর্শন এ প্রেম-সৌধ তাজমহ্ল। প্রেমিক-প্রেমিকাব গ্রেমর মৌয়ন দিতেগা মাততারা, “তাজমহল রচতেইচ না ।”অথচ তি মমতাজ-শাহজাহানর প্রেম অতৃপ্ত, ভগ্ম-প্রেম বুলুব'তা কিয়াকা? সৌদামিনীয়ে মাতিবী ভীবমালে মমতাজ শাহ্জাহানব প্রেমর উম্হান না পাছে। বাপক সেলীম জাহাঙ্গীরে মমতাজরে শাহজাহানর বেচাম বুয়া স্বীকার লী করেছে। মমতাজর তুলো শাহজ্ঞাহান বাপকর আফর্কে তিলৈল আগ্রার বিশাল মোগল রাক্তপ্রাসাদে শাহজ্ঞাহান চির-জীবন নক্তর বন্দী এ্রয়াই আছিল ৩৬ নীল যমুনার পারে মমতাজ রাজপ্রাসাদর অলিন্দে মোগল-উদ্যানে নির্জনে আছিলী। শাহ্জাহান- মমতাজর প্রেম আজিয়ৌ তাজমহলর শ্থেত-উুত্র-মর্ম্মরে গুমূড়েইয়া গুমডেইরা কাদে কাদে আছে উহানে রবীন্দ্রনাথে মাতেছিল__ 'এক বিন্দু নয়নের জল কালের কপোল তলে শুভ্র সমোজ্ঘবল এ তাজমহল ।' আমার কবিয়ে মাতেছি, 'কালর মেইথংহানাত ফোটা আগ আহি-পানী চিক্‌ চিক্‌ বল্‌ ঝল্‌ এ তাজমহল । সৌদামিনীর কথা হুনিয়া মিনাক্ষীব অন্তরগ ছকৈয়া ঠুনিংশা পড়িল। আহিব পানী ফোটা ফোটা এয়া ঝঙিল ,যমুনারউ আহির পানী পটে পটে আহিল /লারগ ডিফিয়া আহিল । হকগর ডিফিয়া আছে নারগলো মাত্লী__ _ প্নির্মমলি, নিষ্কলক্ক, মশ্্র-ধবল অপরাপ অষ্টালিকাত প্রেমর নিশ্রম্‌ নিষ্টু অট্ুহাসি। নাউ ছনেছিলাং।' মৌদামিনীয়ে কথাহান লৈয়া মাৎলী-_ _ “বেলীহান ওয়ান্থা অনার লগে লগে মমতাজ ছট্‌ ফট্‌ করিয়া উঠিরী। পিয়া'মিলনর আশা ।কিস্তু ত্ি়তম তে আহেনুয়ারের ।তাবো, তাজমহলর ছেয়াগ পড়িয়া যমুনা এপেই বৃন্দাবনেততউ নীললুয়া।” কত্ত পর সৌদামিনী নিঝ্ঝা মারিয়া থাইলী। দীঘল নিংশা আহান বেলেইয়। মাতিরী-_ -'ঘমুনাতে চির অভাগিশী । তেই বৈকুষ্ঠে বিরজা-কৃষ্কপরিয়া আছিলী। শ্রীকৃষ্কর তুলো প্রেম লীলা করতে রাধায় ধরিয়া অভিশাপ দেছিলী “ভুলোকে যমুলা ঘাটহান য়া দাব্দিছ” বুলিয়া। কৃষ্ণরেউ শাপ দেছিলী “মর্ত্যে গোর রাহাল এয়া জরম এছ” বুলিযা। বিরজায় শাপ মুক্তির প্রার্থনা করলে রাধায় 'কৃষ্ঃণপদ লাভে মুক্ত এতেই” বুলেছিলী। কৃষ্ণ জরম এঁয়াই যমুনা লালনিত পড়েছিল । ভাত্রর ্রীকৃষণাষ্টমীত যমুনাৎ পড়েছিল। বিরজা কৃষ্ণপদ লাভ করিয়া শাপ মুক্ত অছিলী। হানাৎ হিনেইতারা। শ্রীকৃষ্ণ প্রিয়া বিরজা শ্রীরাধিকারাং উদিন 'আরাকো প্রার্থনা শাহান করেছিলী,পরাধা-কৃষ্ণ দ্বিয়োগীর যুগল-চরণস্পর্শ পানা মনাউরী।” শ্রীরাধা ্যাথাং দেছিলী। ষমুনাৎ নৌকাবিলাসে তেই বাধা-কৃষ্ণব চরণ স্পর্শ পাছিলী। কিন্তু যমুনাউ অকৃতজ্ঞ নাছিলী।' - বংশীবটে বসন্ত রাস লীলা লমৈয়া শ্রীকৃষ্ণরকা বাধা বাসর হাজাছিলী। বিয়ান ফৌওনি পেয়া শ্রীকৃষ্ণ বাসরে না গেল্গা'। অভিমানি শ্রীরাধা যমুনা হানাৎ ঝাপ্‌ দিয়া পড়লি। “শ্রীকৃষ্ণরে না পেইলু রে মাহী, কিতা করতু এ অসার রি] নীল ষসুলার পারে ৩৯ জনমহান্লো'।” শ্রীকৃষ্ধত্রিয়া! যমুনায় শ্রীকফ্ঃ-বল্লুভা রাধিকারে মরাণি না দিয়া উরহানাৎ করিরা জানিরা ভ্রীকৃক্ঝবাং দেছিলী। - "দুঃখিনী ঘাটহান যমুনা।সূর্যার জিলক তেই । বমরাজর বনক । সূর্বার তাপ্গে মালক 'তপতী'র রঙ পুলেই কছু অছিল। উহানে যমুনা পুলেই কচু। হিমালয়র বাঁদব-লেজ্ত কলিন্দ পর্ববতে জরম বুলিয় যমুনা কাজিন্দী। কলিন্দ পর্বতে চম্পাসার হিমবান্ছব বরফব পালীয়ে পরিপুষ্ট যমুনা যমুনোত্রিতত বহিয়া আহেছে। পথে দিল্লী, মধুরা', বৃন্দাবন, আগ্রা, এরা কৃঝঃ ছ্বৈপায়নর কাল্পি ছকৈয়া প্রযাগে গঙ্গা প্রাপ্তি অছে। প্রেমময়ী যমুনা বেবেদে আহেছে প্রেমর গুলাহান্লো পাহরাছে।' - পল্লীর ইন্তপ্রস্থৃত পৃর্থীরাক্ষ-সংযৃক্তার প্রেম ভারত-ভূমগ্ুলর পিচ্ছেকার ইতিহাস হানেই পাল্টাদেছে। বিন্দুস্থান মুছলযালর শাসনে গেছিল্গা। তরাহলে ১১৯১-৯২ খুঃ ১ম বারো ২য় যৃদ্ধত মোহম্্দ ঘোড়ীয়ে পৃর্থীরাজরে জিতাশীব, ওঁ প্রেমঙ্গীলা অছিল ডান্জর মহায। সংযুক্কার বাপক জজয়চচ্ছ রাক্ষা় মোহম্ছদে ঘোড়ীরে পাংকরেছিলা। নিঙ্গীর সম্রাট জাহাঙ্গীর-নূরজাহানর প্রেম আকবরর মোঁগাল সাত্রাজজ) হিঙ্গাছিল। পৃথ্বীবাজ কাপুর, দিলীপ কুমার, মধুবালার “ মোগলে আজম” প্রদীপ কুম'র-বীণা রায়র “আনার কলি” দুইশ কোটী ভারত বাসীয়ে আজিয়ো হিলার। বিশ্ব-সুন্দর, মূলুকে াললম্‌ হিন্দ অ'লম্পলা সম্রাট শাহজাহান কর বিশ্ব সুন্দরী, মুকুলে মালিকা বেগম মমতাজব প্রেম, ভারত তে থাক্‌ সারা পৃথিবী হানর গাভুরাপুয়েই, পুরী জেলেইরে প্রেমে ভা্রেইরা নেবগা এহান আগ্রার প্রেম পরিণতি তাজমহল) - “মপুরা-বৃন্নাবনতে পাহেছে রাধার প্রেমে ভীচৈতন্য ভৃদ্দাবনে বাধা- কৃষ্ণ লীলাস্থৃলী প্রকট করিয়া খৃথিবী ভাহযেইল প্রেমসংকীর্তলে “হরে কৃ হরে, রাম” - “্রীরাবা্টর কৃষাপ্রেমে মথুবাব হাশে- বি এবাকাই ভজন ছনিয়ার “্ীরাকে প্রতু গিবিধাবী ন'গব, ধহতি হৃদমে ধীরা | - চশ্রীদাস-রজকিনীর প্রেমে বৃন্দাবনর বমুন'ৎ এবাক-উ ধোবায় ফুতী ছুপেইতাবা__ “চণ্ীদ'সব বডি বাওয়া, র্কিণীর কাপড় যোয়াগো।” যমুলা তেইর ১৩৭০ কিলেণমটায় পথষাব্রাৎ বৈদিক যুগেত্ত আজি পেযাউ প্রেম বিলেইরী। তাবো যমুনা প্রেম-যমূলা।” যমুনা তেইর প্রশ্নহান নিগুশিত এলী। মাতলী 'সৌদামিনী! যমুলাস্ব কিষাকা নীঙগ-হমুলা বুলতারাতা £' - 'বাহেই। গারশ হুকিয়া মইলু। চা-কুটিলো তিগ্া বেলেই নিশো কাবে শৃইলে মিমৌ লীলুষাগ বৌ । পিছে মোর রারী দিয়া কীদলাব'ই "চা পিয়া, মিনিট 9 নীল যমুনার পারে আহান জিরেইয়া সৌদাম্সিনীয়ে মাতিরী- “যমুনার পারর প্রেম, ভর্ম-প্রেম। ঠু-নিংশ্বর প্রেম।না পেইযা গানীব প্রেম? পল্‌ আহন খাজ্‌ করিযা বার য়ারীহান অকরল'। -“বৈকৃণে শ্রীকৃ্-শ্রীবাধিকার প্রেম লীলা তৃপ্তনাছিল। মর্তো গোকুল-বলাবেলে কৃষজ বাবো রাধা অছ্ভিলা মর্তো রাধা আয়ালর গৃহিনী এলে রাধা-কৃষ্ণ মিলন অথুবা-বৃন্দাবনে ক্টিলা-কুটিলায় ডি. ডি করেছিলা। শতবছ্্নবকা কষ রাধবে বেপুলইয়' কংস, কংঘসবতাংশ ফ্বংসরকা গেছিল গা । চণ্তীদাসে রজকিনীর ছেয়াগ চেইয়! বৈষ্ঞব পদাবলী ইকরেছিল। ম্ীরাবাই একত'রা বাজেইয়া বৃন্দাবনে কৃ বিছ্াবাছছিলী। যমুনা কৃষণর পদসেবালো তৃপ্ত অন্ছলী। সেলিম জঙ্গীর আনারকলিব কবরগলো নুঝ্েই অস্ছিল।শাহ্জাহান মমতাজর সমাধি সৌধ-তাজমহললো পরিতৃপ্ত অছিল। গৌরাঙ্গ বৃন্াবনেখত আলৈয়া নদীয়াৎ বিষুপ্রিয়াবে বিদায় দেছিল। এতাহাবির ঠু-নিংশায় যমুনা নীনুয়া, কালা, নাইয়া পারলি ত1। তার গে প্রেমর অধীশ্বব স্বয়ং কৃষ্ণ যে নীজরা। অহরহ যমুনা হানাৎ হিলেইয়া থাইল তাব রগ চুটিয়া যমুনার পানী নীল বঙে নীলুয়া আঘ্ংপা এল। - “যমুনার পারে দৈহিক প্রেম সাক'র নাছে! যমুনার পাবে দেহাতীত প্রেমর স্বর্গীয় মিলন অছে প্রেমময়রাং-নিংস্ব এয়া প্রেম যাচিয়া হদি-তন-মন লো প্রেমর অবীন্থররে বানা-নুংশি পানা, কামনা বেলেইয়া জাগলো তারে পানার অমর-প্রেমব কাহিনী । এতা যমুনাব পারে চিব-সূন্দ্র, চির-জ্লাগরুক অছেতা। পুর্ণ ভালবাস'র গাত্রগরে প্রেমভরে ত্য করিয়া তাব প্রেমে আনন্দময় জীবল-জীনার প্রেম চির- জর: অছেযমুনার পারে যমুনার পারে বৈষ্বর কায্সাহীন প্রেম, ভ্রীচেতনাব মানুরে প্রেম-ত্রীতি, রাধিকার মহা'ভাব, যুগ যুগ লাদৈয়! আজিয়ে অক্ষয়, অমর এয়া আছে। তাগর প্রেম স্ব্গীর, নীলুয়া। ভোগর প্রেম পার্থিব, আভিহ রাস্তা। বিরজা বা যমুনা ত্যাগর ঘাটহান্‌। বমুনার পাবগৎ উহানে ত্যাগর অমর প্রেম-কাহিনী করম অছেতা। প্রেমর আরাক নাঞ্থ ত্যাগ উহানে প্রেম-যমুনারে শীল-যমূশা মাতৃ তাবাতা। য্যারীহান দিয়া সৌদামিনী ঘিতাপি লৈলী। যমুনা খনি নিরাশ লী! ভাত খানাত ফান'বক' জানেইলী। মিলাক্ষীর মেইথং হালাৎ ফাল্ঠুণর নীলুয়া হাগহানর নীল রপ্তর ছাকা লাগিল। হোটেল “তাজ-আগ্রাদৈ তাপ্প তাপ্প অন্টানি অকর্লী স্রীনাক্ষীর মন আশঙ্কায় শন্কীত। দেবমানুব-তেইর প্রেম কি লীলুরা এতৈ। দেবমানুষৌ তে যমুনার পারে থার। মিলাক্ষীর চিন্স। দেব মনু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালথে অধ্যাপনা কবের। দেবমানুর বাপক নেই।য়ারী মালক শিলচরে ঘরে মুনিহৌ দুগ বারো নিঙল ছৌ আগল থহিরী। মিলাক্ষী বাপকর শশা | নীল যমূনার পারে ৪১ 'আক্‌ খুলি জিলক। ক্মাকত বাপকয মিয়াম আদরে স্ব'ধীন অছিলী কলিকাতাতেই তাম করেছে। কলিকাতাতেই চাকুরী করিরী! দেব মানুর তুলো বিয়ার কথা লেপৈলে মিনাক্ষী দেবমানূব তুলো উনাঅনীত দিল্লী গেছিলীগা তেই লিজরে মিয়া "আপ টু ডেটু স্মার্ট খাল্‌ করিরী। মানুরে তুচ্ছ তাচ্ছলা হেয় জান করিরী। উহানে দেব মানুব তুলো উনা তেই তেই উপহাস, কৌতুক করিয়া দেব-মানুরে মাতোহিলী।-- _-"তোর তুল মোর বিয়াতে এঁতৈ কিন্তু মি ক্সিক'্তা এড়া দিয়া দিল্লী দিয়া থানা নূয়ারতৌ। মোর চাকুরীহান না এবতৌ।মি তোর মালকর তুলো তোমার শিলচরর ঘরগোতৌ থানি শৃযারতৌ। তোর মালক-বেইবুনির তুলো আকদিনৌ ঘা নুয়ারতৌ। মি কণাকতৌ স্বাধীন। বাবার আকখুলী নিঙলগ। বাবায় মোরে আকদিনৌ না গুজুবেছে। তিবৌ মোবে গুজুবে নুয়ারতেই। _-“মোর হবি খানি আছে। খানা-পিনা-থানাত মি খানি সৌষীন। যেতাহেতা খা পীনূয়ারৌরী। শাড়ী-শালুয়ার-কামিজ ছাড়া, আগ্ালুবী-ইনাফী পিদে নূবাবৌবী। তোর মালকর ডেকি চুল দীঘল করে থ নুয়ারতৌ । অ'মাব ঠাবহানৌ খান হীন পাউরী। মি ফাাশনেবল্‌ থালা মনাউরী।” লেইরাপা ঘবর ছৌগ দেব মীনু। কনাকে বাপক মরিয়া মালকে হীনপেইয়া পালিয়া ধার কর্জজ করিয়া অতি হীনে পাকরুয়াছে গ।অতি সাদাসিধা ।চলন-বলন সহজ সবল। মিনাক্ষীর কোন কথাব জবাব না দেছে। হাবিতা মালকরাং বাগাছিল ম'লকে পিছে পুৃতকগ হারাণির ডরে বিয়াহান বাগে দেস্ছলী।“তেইরে বহকগ করে ঘবে আন্লে ত্বরগ নাচলতৈ। বাগতৈ। খুলাখুলী বেইবুনিগী হীনপেইতায়," | - ৯৮ উ দেবমানুর তুলো তেইর বিয়াহান ভ'গেছিল। তেইর কথাতেই ভাগেছিল। বছর অ'হান পিছেদেউ যেবাকা তেইব বিয়া কোন আকেপেই নাইল্‌ উপেয় তেই ভূলহান হাবপাছিলী। উহানে মথুরাত সৌদামিনীরাং গ্রেছিলীগা মানস- সরোবরে যারী উতা হাবি তেই সৌদামিনীরাং দেহিলী ' মারী দিয়া দিয়া কীদেছিলী। যমুনাব পারর প্রেমর হাবি য়ারী ছনিয়া আজি তেই নিংশিও এ্রলী দিক্লীয়ো নীল-যমুনাব পাবে। তবে মনে হুবকাং আশা আহান। যমুনাউ প্রয়াগে গেরুয়া গঙ্গাত তিলহেগা। শ্র্জ মণ্ডল পবিক্রমা কবলে আশা পুরণ অর রাধা কুণ্ডে তেই হিনাছে। বাধা-বাপীয়ে তেইযে অবশ্যেই প্রেম দিতৈ, -_সমাপ্তি_ ৪২. নীল যখুনাব পারে লেরিকহান ইকরতে যে যে মানু বার লেরিকর সাহায্য লছু লেরিক প্রীচৈতন্য চরিতামৃত - শ্রীল কৃষ্ণদাস কবিরাজ । ব্রহ্মা বৈবর্ত পুরাণ- প্রেম-তরঙ্গিনী ভাগবতামৃত ত্রীত্রী গোবিন্দ মজল- শ্রীমন্তাগবৎ - সুবোধ চন্দ্র মজুমদার . খকবেদ্‌ : রমেশ চন্দ্র কঠ ও মুশ্তক - অতুলান্দ মেন মধু বৃন্দাবনে ৮ শঙ্কু মহারান্ড ্্ীত্রী রাধা-কৃশ্ডের মহিমা ও এতিহ্য- শ্রীমৎৎ অনস্তদাস প্রীমৎ পুণুরীকাক্ষ দেবকুমার সিংহ শ্রীমতী রাধামাধবজীউ - আচার্য উদয় সিংহ ভীরত্তবর্ষেব ইতিহাস মনোরমা ইয়ার বুক- স্্রীমত্তগধদ্‌ গীতা সত্রী ধনসেনা সিংহ - গৌহাটী শ্রী বিনোদ সিংহ - গৌহাটী রী কৃষকান্ত সিংহ - গৌহাটা রী সুভাষ শর্ম্মা - মন্ত্রীগাও, পাথার কান্দি শ্রী উদয় সিংহ - গোকিলা ১৫ শি ৮4 301682 ৭৪/৪01৭18৪ চা... ০০ ণ্্ 8187141)52, 9011105 দ2৮ 11317 91 0০ চলো 5 বি ১৮/817906 ৬ 0 ৮৮৮ সবার টি ১০০৫ ২৯০ ০ স্পা ৯ সী .. সস ভটভটি লা শ এসি সমমনা াারি়ারগাগ্জ১০ ভি (০০