মিঃ চাউরিতা __ সুখ নাগই, প্রশংসাউ নাগই, সম্মানৌ নাগহ; মি চাউরিতা __ একমান্ত্র সাফল্য । ্‌ হরে. পা ৩7 পে, শৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয়, আসাম বিশ্ববিদ্যালয় । ৪১৫৭ 18ট৮৫/ এব জজ ১৯- আহক ৩০: ৪৭৪৯০ তত ১ বীনিন পাপন গা, & ১৪৭ :&৪ দাঃ শ্রী কালীপ্রসাদ সিংহ বু তে? ছুই ৮৯৮ » গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালয়, ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয়, আসাম বিশ্ববিদ্যালয়। *" চর ৪৬1৫ 28731 €/৯7111। 907 [7100 ৮৮ ১110178. 71468152520 207 45 70509128220 91019 [01552551270 99170910761 ০0075 1 90177501771207, 10100000125, 91101191-788007 15 17401157724 7 19100212025 11 305155 2092, [2৮ ০ (০0177625209 | উজিওিউ ২: ঠা 87802 275. 60. 06 কও 1১727545021: 98) 810078112 1 2 8১09555 17957191 ঢ২০%৫১ 98101897788 001 ক জা পরে ০ ০] “মি জীবনে চাউরিতা .. সুখ নাগই, প্রশংসাউ নাগই, সম্মানৌ মাগই; 'মি চাউরিতা __ একমাত্র সাফল্য |” কিন্তু হাবি ধরণর প্রচেষ্টা স্তেউ জীবনে সাফল্য নাপেইলু। এ সাফল্যবিহীন, দুঃখ-দারিদ্র্য-প্রবঞ্চনালো পরিপূর্ণ, ব্যর্থ জীবন এহানর লিপি এহান বিষুপ্রিয়া মণিপুরী শিক্ষিত সমাজর মুঙে তুলিয়া ধরলু ; মুল্যায়নর ভারহান __ সমাজর ওঁ শিক্ষিত গিরিগিথানীর গজে, যেতাই নিজরে অর্জুন-বজুবাহনর বংশর বিরাট জাত আহান বুলিয়া গৌরব বোধ করতারা, বারো মোরে সমাজর হাবিভ্ত ডাঙর কলকফকগো, হাবিশ্ত মিত্তলগো বা মূর্খ গো প্রমাণিত করিয়া উল্লসিত অনইতারা। তবে কথা আহান -- গ্রন্থ এহান ঘদিও মোর জীবন-কাহিনীর লিপিহান, তথাপি বস্তুত: এহান এ সময়র বিঞুওপ্রিয়া মণিপুরী সমাজর মানসিকতার ইতিহাসহান। ও কারণে প্রয়োজনবোধে অন্যর চরিত্রর অবতারণা করেছু। এহান করেছুতা পরর্চার উদ্দেশ্যলো নাগই; পরবর্তী প্রজন্মই এ সময়কার জাত এহানর সামাজিক কাঠামহান সম্বন্ধে হারপাকা বুলিয়া। এহানরকা' মোরে দোষী সাব্যস্ত করলেউ বা আইনগত ব্যবস্থা নিলেগাউ মোর আপত্তি নেই। --” কালীপ্রসাদ ১ কিউট ৯5:57 পাত লাক »1: 1 বারতা? [9 রা 8) ১৮০৯০, এন ॥না8। টা আদ এনাপর্ধী ভি উপ ক 31, রি ৯)। হত্যার” রররজান্দ রান এয়াপা। এোন্দ। হাক 37722র2 1৮1” রাজ, $! একাজ রতি দে 1 ন্ ন্রাত্র 2৯) রা ৩, দাও ৪18৩ দারা টি ভীত ০1... রর শ্রী (৬ তাক্ষি কী ।উহ লা. গা পচ, ০ ল0$)1৮ কি ০ এ [লা ই স্নী পক জজ্য ০ ( [সান্লাক 12 & ৪. দীন) রি” লন: টাযাণ”-১। | ধা ২ 4. টীকা চর ০ আচ্ছা) শত (২8২. 1 ও 1 £ রা ০ টির - ৯1] উদ্পক্রমণিকা মোর জীবনর বিশেষ অধ্যায় আহান লমো যারগা, এবং মুঙেদে নুরা জীবন আহানর রাডিরা মিঙাল আহান আহের। জীবনর এ সন্ধিক্ষণে মোর জীবনর অভিজ্ঞতালো মোর আত্মজীবনীহান ইকরাত বহেছু। আত্মজীবনী আরম্ত করানির আগে বক্তব্য আহানি থনার নিতান্ত প্রয়োজন বোধ করুরি। উহানি অ+ইলতাই এহানি যে, আত্মজীবনী ইকরতারাতা মানব সমাজে মহান ব্যক্তি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত গিরিগিথানীয়ে । জীবন আহানরে সুন্দর করিয়া তুলতে বা জীবনর মহান দিক উহান বিকশিত করতে কিসাদে হাসি-ত্রন্দন বারো উত্থান- পতনর মাধ্যমে আগুরানি লাগের; জীবনর গতিপথে কিসাদে দুর্বলতার লগে বীরত্র _-. অসতর লগে সতর __ অসুরর লগে সুরর সংগ্রাম চলের, উতা মানব সমাজর মুঙে তুলিয়া ধরিয়া সংগ্রামী মানুরে দুর্বল মুহূর্ততৌ নুরা উদ্যমলো ভীবনপথে আগ-বাড়ানিত উদ্ধুদ্ধ করানিরকা নিজর ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতালো মহান গিরিগিথানীয়ে এসাদে আত্মজীবনী ইকরে গোহিগাতা। মি উসাদে মহান মানুগো মোটেউ নাগই। তথাপি আজি এ আত্মুজীবনী ইকরাত বহেছ্ুতা পৃথিবীর মানুরাঙ মোর মহন্ত দেহুবানিরকা নাগই; মোর আত্মজীবনী ইকরানির উদ্দেশ্যহান নিতাস্ত সীমিত; কারণ মোর আত্মজীবনী ইকরতে মোর মুঙহানাত আছেতা বিষুর্জপ্রয়া মণিপুরী সমাজর সীমিত গন্ডীগো। কনাকতো৷ পুরি বিষুপ্রিয়া সমাজর সেবাত ব্রতী অশ্মা জীবনর গতিপথে আগ বাড়তে মি কি কি অবস্থার সম্মুখীন অছু, সমাজর ঈর্যাপরায়ণ ডাগর মানু গোষ্টী আহানর দরুণ পদে পদে মি কিসাদে প্রতিবন্ধ মুঙে পাছু, কিসাদে ভালা বারো অশ্রুর মাধ্যমে মি আহান দুহান করে কাকেই দেছু, কাকেয়ে কাকেয়ে কিসাদে আঘাত বা বেদনা পাছু __ উতা হাবির লিপিহান এহান। এ লিপি সমাজর মুঙে তুলিয়া ধরুরিত' সমাজরাঙঁততো সমবেদনা খানি পানারকা, বা মোর জ্বালাপুড়া উতাত ইঙ প্রলেপ খানি দেনারকা, বা মোর অশ্রু দেখুরেয়া সমাজর সহানুলভূতিশীল মানু কতোগোর আহিগি তিঙানিরকা নাগই। এ জীবনলিপির দৃষ্টিহান সম্পূর্ণ বাস্তবমুখী বা সমাজমুখা। পরিষ্কার করে মাততে গেলেগা, এ জীবনলিপির উদ্দেশ্য দুহান __ (১) আহান অ*ইলতাই বর্তমান বিষুগ্রপ্রিয়া সমাজর দৃষ্টিভঙ্গী বারো মানসিকতা কতি নী? বারো সন্ধীর্ণ, উহান হাবির (২) আরাক আহান অ'ইলতাই এ সমাজর সেবাত যেতা ব্রতী অ'ইতারা, উতাবে সমাজর উদ্দুদ্ধ করানি। অবশ্যই, এতার ভন্তরালে মোর জীবনর সগিক মূল্যায়ন করানির অভিলাস আহানৌ আছে। ] শখ আত্মজীবনী ইকরানিত অনেক সমস্যা আছে। (১) এ পেই নিজর গুর্ণর কথা মাততে সঙ্কোচ আহানি উহান স্বাভাবিকহান। নিজর গুণর কথা মাতলে মোরে আত্মগ্ুণ প্রচারে তৎপর বা অহঙ্কারীগো বুলতাই বুলিয়া আশঙ্কা আহানো থার। (২) নিজর দোষর কথা মাতলে মোরে মানুরে হবানেই বা হুর্বাঙ মানুগো নিউকরে বেলবা বুলিয়া ডর আহানৌ হমার। (৩) প্রাসঙ্গিক ভাবে অন্যর দোষর কথা মাতাত গেলেগা মোরে “পরনিন্দুক' বা পরদোষদর্শী' আখ্যা দিবা বুলিয়া সংশয় আহানৌ থার। (৪) অন্যর জীবনর গজে টিপ্লনী করতে গিয়া উতা যথার্থ অর, কি নার অর্থাৎ তানুর জীবনর সঠিক মুল্যায়ন, না মোর জ্ঞান বা বিচারশক্তির অভাববশতঃ অপব্যাখ্যা _ এ বিষয়ে মোর নিজরতাই সন্দেহ উঠের। উহানলো, কে) মোর নিজর দোষ বারো গুণর বিথা যতদূর সম্ভব নিঃ সঙ্কৌচে বারো অনতিরপ্রিতভাবে মাতানি, খে) অন্যর ব্যক্তিগত দোব উতা যথাসম্ভব কম করে মাতানি, এবং গে) তানুর গুণ উতা যথাযথভাবে উপস্থাপিত করানি -_ এ তিনোহানি সংকল্প নিয়া কাম এহানাত অগ্রসর অ'উরি। কুনো গিবিগিথানীর কুনো ঘটনা বা ব্যাপারর অপব্যাখ্যা করে থাইলে উহান লিখিতভাবে মোরে জনেইলে পিছে পরিশিষ্ট আকারে মোর বক্তব্যর সংশোধন করতৌ । পক্ষান্তরে কুনো আগোর দোষর কথার উল্লেখ থাইলেউ, উতা যদি সত্য অ*র, উহান অ'ইলে মোর প্রতি কষ্ট না'য়া আত্মসংশোধনর বারাদে দৃষ্টি দিলে মি তৃপ্তি পেইতৌ। মোর আত্মজীবনী ইকরানির পশ্চাতে বে উদ্দেশ্যর কথা মাতলু, উবেদে মোর সতর্ক দৃষ্টি থানাই মি ধারাবাহিকভাবে মোর জীবন কাহিনী বর্ণনা করাত না যেইতৌগা। সাধারণভাবে জীবনর পূর্বাপর বিবরণ আহানি দিয়া উতার পিছে মোর জীবনর বিভিন্ন দিক বা বিভিন্ন অভিজ্ঞতার কথা পৃথক পৃথক মাতে যিতৌগা। €২) জীবন-প্রবাহ (ক) বংশ পরিচয় $ আসামর শিলচর শহরর পশ্চিমে প্রায় তিন মাইল দূরেইত কচুধরম বুলিয়া ছুরু গাও আহান আছে। উহানাত শ্রীবাবাইসেনা সিংহ বারো শ্রীমতী ইমাগো দেবীর উরে ১৯৩৭ ইংরাজীর ৩রা জানুরারীত (১৩৪৩ সনর ১৯শে পৌষ) মি জরম অস্ছু। মোর পিতৃদেবর পিতৃদেব শ্রীবুদ্ধি সিংহ বিভিন্ন গুণে গুণী মানুগো আছিল। তা৷ একাধারে পাঠশালার শিক্ষক, নাঙকরা মেইপা, দূরার এবং এ অঞ্চলর অগ্রগণ্য ধর্মীয় সাধকগো আছিল। মোর পিতৃদেবর মালক শ্রীমতী থারৌ দেবী সাধারণ অথচ সরলমনা সাধিকা আগো আছিলী। তানুর আমলেত্ড পুরি পরিবার এহান এ অঞ্চলব ধর্মীয় জগতর বিশেষ কেন্দ্র আগো আছিল। দূর-দুরাস্তত্ত আহিলা সাধুসস্ত বারো মহজ্জনর বিশ্রামস্থলহান আছিলতা পরিবার এহান। এ পরিবারে বিশ্রাম করলাহা বিশিষ্ট গিরিগিথানীর ভিতরে আছিতা গঙ্গানারায়ণ চক্রবর্তীর বংশধর (?) নবদ্বীপর সাধিকা “মাই ঠাগুরানী” এবং ও গিথানকর জিলক শ্রীমতী তুলসী রাণী, ভানুগাছর দেওবাছাক্ু (?) “বেলা বাকুরার হেইম্নাক” শ্রী গোকুলানন্দ গীতিস্বামী, মণিপুরর কালারাজা শ্রী মাচসেনা এইগা ইত্যাদি। শ্রীবুদ্ধি সিংহ বারো শ্রীমতী থারৌ দেবী “বেলা বাকুরা' গিরকরাঙতো ভাবি-মার্গত দীক্ষা নেছিলাগা। মোর একমাত্র জেরতাক শ্রীচাউবা সিংহ বারো মোর জেরতাকর [হা] শক সি সী পু... ক গি জেঠা পুতোক শ্রী মণিরাজ সিংহ এ দ্বিযোগিয়ৌ মৃদজ্গ বাদক আছিলা মোর পিতৃদেব শ্রীবাবাইসেনা সিংহ মৃদজ্বাদক হিসাবে খ্যাতিযান অজা আগো আছিল; তা অনেক শিষা-প্রশিষ্য থযা গেছেগা। মোব মাতৃদেবী শ্রীমতী ইমাগো দেবী সাধারণ গৃহিণী আগো আছিলী। তবে শ্রী বুদ্ধি ইপুবাঙতো অ'কবিয়া মোব ইমাবাবা পর্যাস্ত হাবিবতাউ কৃষি কর্ম এহানেই প্রধান জীবিকাহান আছিল গজব বর্ণনা এহানাত্ত দেখতাঙাই যে, আধুনিক শিক্ষিত সমাজব দৃষ্টিলো আমাব পরিবাব এহানবে উন্নত পরিবার আহান বুলিয়া মাতে নুরারিযার। আর্থিক দিকত্ত্ী আমাব পব্বাবহান মোটেউ স্বচ্ছল পবিবাবহান নাগই তথাপি বাবাব সাদাসিধা সবল মানোভাব,ইমার সংসার পরিচালনপটুতা এবং দ্বিযোগির আত্মত্যাগব দরুণ মি বর্তমান অবস্থাত ফৌঅদ্ুহাতা । হাইস্কুলে তামকবানির সময়ত মোব ইমাবাবাই কুনোদিন জুব কবিয়' মোরে "অমুক কাম উহান কবগা' বুলিযা নামাতেছি। মোর ছাত্রাবস্থাত তানু অনেক দৈহিক এবং আর্থিক কষ্ট সহ্য কবলা, উতাব পিছে মি অধ্যাপনা পানার পিছে গাবেষণাত নিমগ্ন আছিলু সময়ে পেয়াউ তানু দীর্ঘদিন নীববে আর্থিক কষ্ট সহ্য কবে গেল'গা উহান নিংশিও অ'ইলে এবাকাউ মি নিজরে অপবাধীগো সুলিয়া নিঙককরি €খে) ছাত্রজীবন ৪ কনাকে মি ঘবব কাদার সোনামাণিক পাঠশালাত ভর্তি অইলু ও সময়েন্ই মি মেধাবী ছাত্রগো খুলিযা পরিচিত অ'ছিলু এবং ওঁ কাবণে মি হাবি শিক্ষকর শ্নেহভাজন অ'ছিপু মোর অ'জা শ্রীমুক্তাচান সিংহ গিবকে কাদার বাগানব মেনেজাবগোর ঘবে শিয়া তাব ভিপুতবে প্রাইবেট শিক্ষা দিলো উপেই মেবাক মেরাকে মোরে নিয়া মোর মেধাবীত্ব দেহবরেযা মেনেজারগোব জিপুত উতারে লাজ দিলো । মি পাঠশালাত প্রত্যেক শ্রেণীত প্রথম স্থান অধিকাব কবলু এবং তুতীফ মানব কেন্ট্ীয় বৃত্তি পবীক্ষাত বৃত্তি পেয়া পাছ কবলু উতাব পিছে মি শিল১রব পাব্লিক হাহ্‌ঙ্কুলে ভরি অইপু উপ্যেতো' মি মেধাবী ছাত্রগো হিসাবে খাখই লাএ কণলু ণবং প্রতেক শ্রেলত প্রথম স্তাণ অধিকার করলু । সি চতুর্থ পঞ্চম মানে থাইতে হল্বলু বগলা বাবো সপ্তদ খানে ধাহতে ইকবপু ইংবাভী ৬তা দেহিযা মোব শিক্ষক ৬৩ ই লাহুমনুত ছাচানক আইল এল মোর লেখ উঠা শিক্ষাকে কমন রুমে পাকরে পাকবে অনা রে হুহবেহলা ক্পক্বতৌ মি ভাবি বিষম নিভ খ ভাযালো নোট ভৈবা খনবল্পু এবং জীবনে কুঁনোপিন শিক্ষশ্কব দে অনুসরণ নাকবেছু ষষ্ট মানে পাকবানিব সময়ত মোবতা বালা সাহিতাত বিখ্যাত কবিগো অ'নাব প্রবল ইচ্ছা আহান জাগত অহিল ওঁ ডন্দেশে। মি অনেক কবিত্রা ইকবল এবং ইস্কুলব বিভিন্ন অনুষ্ঠানেড ওঁ কবিতা পাঠ করিয়া শিক্ষক্চব পরব প্রশংসা পেহপু আ'বাক আকবেদে মি ইংরাজা তাধাহান হবাকবে আন্ত কবানিবকা প্রচণ্ড ভাবে পড়াশুনা কৰলু এবং ৬বিষ্যতে ইংরাজীলো উচ্চশিক্ষা নেনাব সিদ্ধান্ত নিলগ কিন্তু পিছেদে আমাৰ ভাষাকষ্ঠিব দিকে দৃপ্রিহান মিয়াম ৫কন্দীড় হ অ নাই বাংলা ভাষাদলা কধি আ'নাব বাসনা গেলশা এবং রামকুষ বিবিকানন্দব সহ তাল প্রঙালিন আনাই ইপাজাক পরিবর্তে দর্শন?লা উচ্চশিক্ষা নেনাৰ [7 সিদ্ধান্ত নিলুগা) কারা সপ্তম শ্রেণীত তামকরানির সময়ত হঠাৎ আকণখুরুম 'শ্রীত্্রী বামকৃষ্ণদেবের উপদেশ, নাউব লেইরিক উহ্ান পাকবানিয়ে ও ধবণর লেইরিক আরতাউ তামকবানিব উদ্দেশ্য শিলচবর রামকৃষ্ণ মিশনে গেলুগা এবং সমগ্র মনপ্রাণ দিয়া সারাক্ষণ রামকৃষ্ বিবেকানন্দ সাহিত্য তামকরানি অ'কবলু এসাদে রামকৃষ্ণ মিশনব সংস্পর্শে আহানির পিছে শ্রেণীর পড়াশুনার প্রতি মোব দৃষ্টি এক রকম নেয়ইল বুল্লেউ চলেব এবং জাগতিক হাবি বিষয়েউ মোব ওুঁদাসীন্য আহান আহিল। পরীক্ষার সময়ত কিন্তু বরাবর মি প্রথম স্থান অধিকার করিয়া গেলুগা! যেতাউ অ'কু সপ্তম শ্রেণীত্ত দশম শ্রেণীব মধাভাগ পেয়া : - এ সময় ভিতরে মি রামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ সাহিত্য প্রীয় হাবি গ্রন্থ অধ্যয়ন কবলু এবং উতা যথারীতি আয়স্ত্ৌ কবলু উতা ছাড়া এ সময়েই মি শ্রীমদ্‌ ভগবদ্‌ গীতা, শঙ্কবাচার্ধার প্রকরণ গ্রস্থাবলী এবং অধিকাংশ উপনিষদ তামকরিয়া হদেইলু এসাদে ধর্ম দর্শন অধ্যয়নর খারাদে দৃষ্টি মিয়াম দেনাই শ্রেণীর পড়াশুনা রীতিমতো শা করলু খুলিয়া মোর শিক্ষকে মোরকা মিয়াম অনুশোচনা কবলা ৩থাপি ১৯৫৭ ইংরাজীব গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়র মেট্রিকুলেশন পরীক্ষাত মি চতুর্দশ স্থান অধিকার করিয়া পাশ কবলু উতাব পিছে পড়াশুনা বাদ দেনা মনাছিলু, তথাপি অবস্থালো বাধ্য অ*যা শিলচরর গুরুচবণ কলেজে শুর্তি অ'ইলু। কলেজে উর্তি অনা সত্তেউ মি কিন্তু পড়াশুনাত বিন্দু আহানো" মন নাদলু। অধিকাংশ দিনেই মি শ্রেণী বেলেয়া বামকৃষ্ণ মিশন এবং স্থানীয় শ্যামসুন্দর আখড়াত , গিয়া গ্রন্থপাঠ এবং ধ্যান ধারণা করিয়া থাইলুগা ।ঁ সময়ত মি জাগতিক হাবি বিষয়ে এবং পোষাক পরিচ্ছদে প্রচগুভাবে উদাসীন আছিলু পুতি ফালিত ইস্তাবি দেনা দূবেইব কথা, জুতা পেয়া ও সময়ত মি না পিদলু। এসাদে হাবি বিষমে উদাসীন থানা সন্তেউ মোরতা সমাজ সেবাব বারাদে দৃষ্টি' আহান আছিল ।ও সময়ত আমি পইলা বিষুপ্রিয়া মণিপুরী স্টুডেন্টছ ইউনিয়নগো গঠন কবল এবং মি ওঁ ইউনিয়নর সাধাবণ সম্পাদকব পদে থায়া ছাত্রসংগঠন কবলু ও ইউনিয়নব তবফেত্ত আমি প্রতি বছর বার্ষিক সম্মেলনর আয়োজন কবিয়া এবং মলয়া নাঙব আত হকরা পত্রিকা আহান প্রকাশ কবিষা ছাত্র-ছা ব্রাব ভিতা;ব প্রতিযোগিতাব মাধ্যমে সাহত। সংস্কৃতির সেবাত আত্মনিয়োগ করানির ডাঙব সাড্রা আহান জাগছিলাঙ ও সমযহ মোল জীবনধারা বারো চিন্তাধাবাব প্রভাবে প্রভাবিত অস্যা গীতা মুখাজী, গীতা সিংহ, মানোবমা। সিংহ, প্রতিমা সিংহ - - এ নিঙোল এতাঁই তিলয়া ছাত্রীব জীবনগঠনে সহায করানিবকা নিডোলপীব সংস্থা আগো হঙ করেছিলা এবং ও সংস্থার ভরফেন্ত সময়ে সময়ে আলোচনা চঞধ আয়োজন করলা মিআই এ তামকবাশিব সমযেই মোখ প্রচ্ষ্ঠায় সিঙ্গাবী নেহেঝ, ইন্কুলে আমি সর্বপ্রথম শ্রী গোকুলানন্দ গীতি স্বামীর জন্মতিহি এবং আমার কচুধরম গাডে নবন্বীপর বাহিবে সর্বপ্রথম শ্রী ভুবনেশ্বব সাধুঠাকুবর জন্মতিথি পালন কবলাঙ পড়াশুনাব বারাদে দৃষ্টি নাদানিয়ে ১৯৫৯ ইংবাজীব আই এ পবরীক্ষাত মি +* কানু) স্পি অনার্ছ নিয়া বি.এ তামকবানি অ'করলু, কিন্তু, দ্বি তিন মাহা পিছে ্রী ক্ষিতীশ চন্দ্র পালচৌধুবী নাঙর বিদগ্ধ সংস্কৃত অধ্যাপক আগো গুকচবণ কলেজে আহানিয়ে তাব এবং মোর বন্ধুবর্গর পরামর্শে মি সংস্কৃত অনার্ছ নিলুগা ওঁ সময়ত মি আকখুরুম টাইফয়েডলো আক্রান্ত অশ্যা মৃত্যুর মুখেস্ত ফিবিযা আহিলুগা। উতাব পিছে মি কয়েক মাস মোব মামাক আগোর বাসা থাইতে ওঁ মামার বেণু-নাঙব জিলক আগোর নির্ল বাবো কোমল মমতালো প্রভাবিত অ'নাই সাংসারিক মাযা মমতা সম্পর্কে মোরতা খানি হবা ধারণা আহান অ*ইল। ফলে সাংসারিক ব্যাপারে খানি সচেতন অস্নাই মি মনোযোগ দিয়া পড়া শুনা কবানি অ'কবলু এবং ১৯৩ ইংরাজীত সংস্কৃত অনারঙ্ছে একমাত্র মি প্রথম বিভাগে স্থান থযা বি. এ. পাছ করলু। উতার পিছে সংস্কৃত বিভাগে ভারতীয় দর্শনলো এম এ তামকরানি মনেয়া মি গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালযত গেলুগা, কিন্তু উপেই ভাবতীয দর্শনলো তামকব'নিব বাবস্থা নাথানিয়ে মি এম. এ. না তামকবিধা ঘবে ফিরানিব সিদ্ধাত্ত নিলুগা গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালয়ব তৎকালীন বিভাগখ্যক্ষ ডাঃ মুকুন্দ মাধব শর্মা গিবকে মোরে হাবি ধবণর সুযোগ দেনার আশ্বাস দিযা মোরে উপেই ভর্তি অ'নারকা অনুরোধ করলো, কিন্তু মি 'দর্শন নাইলে সা তামকবতৌ? বুলিয়া ফিবিয়া আয়া সিঙ্গারীর নেহের হাইস্কুলে শিক্ষকতা অংবন্ত কবলু। কতোদিন পিছে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালষত দর্শন শীস্জলো সংস্কৃত এম এ তামকরানিব সুযোগ পানাব সম্ভাবনা আহান দেহিয়' মি কলিকাতাত সালইলু। আমার খরর আর্থিক অবস্থা মোর উচ্চশিক্ষা পানারকা মোটেই অনুকূল নাগই উতাব গজে ও সমযত শিলচবে কতো বছৰ ক্রমান্বয়ে বন্যা আহানিয়ে ঘবর অবস্থা আরতাউ খাবাপ অ ইল, ফলে ঘবেত্ত পা নিয়া এম এ তামকবানিব সামর্থ সুস্পী নেয়ইল। তথাপি ঘবধ জমি আহান পাশ" ট'কাত ইঞ্গাবা দিয়া উতালো সালইলু _ কলিকাতাত প্রাইরেট টিউশন কক্যা তামকরতৌগা বুলিযা কলিকাতা গিযা কলিকাতা বিশ্বনিদ্ালয়র হোস্টেলে শ্রী প্রজেন্দ কুমার সিংহধ অতিথিগো হিসাব থায' প্র পন দিনব চুরা প্রাইরেট টিউশন শিছাবেহাত কুনো উপায কবে নুবাপানিঘে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালযত ইমে ওর্তি নাযা ক্লাস কবে কবে থাইলু ও সমযত অকদিন মাপ্রানে অপ্রত্াশিভভানে এন্কবারে অপবিচিত মান আগগে' উ ছাহবালস আহিল ৬গেই “মান যাবি খানি ছনলো, এবং মি কুনো কিম নিয়া জাহু ৬ভান হাপপেখা মাকে মাতরলা, ? মোখ শো আগো নবেন্দরপুধ বামকৃষও মিশল্ন আলুছ, মি উগোরে উনা'নিত যাউবিগ! হানতে তিও আইনে, আশ্রঘ উপ চেয়া আহিবেতা "” গিবক উগোব লগে গেলুগ ননেন্পপুব কামকৃষ্ণ মিশনগো দৈর্ঘে প্রায় এক কিলোমিট'ব, প্রান্ত প্রায় আধা কিলোমিটাব উপ্পেই হাইস্কুল আছে, কলেজ আছে, বিশ্ববিনালমব অধ্যাপক বাবো ছাত্র অনেকগো আছি, ডাঙব ডাব ছাত্রবাস আছেতা প্রায৮ ১০ গো উতা চেইতে চেইতে আন্রকুঞ্জ আগোত পুথুবি আগোব পাবে নির্জন ফাম আহানাত বামকৃষ্ণদেবব হুর্কাঙ মন্দিব 'আগো আছে উঠো 'দহিযা মন থহানাত এমন ধানমগ্ন অবস্থা আহান আহিল যে মন্দিবে হমেয়া ঠাক্ুবাবে প্রাণ শুিষা হমাদিতে আগ্সপনে ঝবঝবেয়া [তে ৬ পানি পড়িল উপৈইতো নিকুলতে শিলিটব বামকৃষ্রসশনে পারছিল মোর অত্যন্ত পরিচিত সন্যাসী আগোবে দেখলু। তার নাও স্বামী চণ্ডিকানন্দ, শ্রীশ্রী মা সারদাব শিষ্যগো; তা মোর প্রতি অত্যন্ত শ্নেহশীল সাধুগো তারাঙ মোর অবস্থার কথা য়াবি দিলু আরো মাতলো, “এপেয়ো' অনেক ছাত্র থাইতারা, হানতে বর্তমানেতে বাহিরর ছাত্র না থাইতাবা পাউবি তথাপি মি এপেইব মহাবাজ স্ব'মী লোকেম্বরানন্দর লগে আলাপ আহান করিয়া চেইঙ।” মি কিন্তু সুপ ভরসা নাকরিয়া গেলুগা। স্বামী চগ্ডিখানন্দ গিবকে স্বামী লোকেশ্বরানন্দর লগে আলাপ কবেছে। লোকেশ্বরানন্দ গিরকে মাতেছে তাই “বর্তমানে এপেই বাহিরর ছাত্র থনা সম্ভব নেই; স্বামী চণ্ডিকানন্দই হুনেছেতাই উপ্টা, অর্থাৎ মোরে উপেই থনাত তা সম্মত আছে। মি কিন্তু স্বামী চণ্ডিকানন্দরাঙ মোর কলিকাতার ঠিকানা নাদিয়া গ্রেছুগা। তা শিলচবব রামকৃষ্ণ মিশনে খবব কবেছে আরো মিশনেত্ত আমার ঘবে গিয়া মোব কলিকাতাব ঠিকানা লযা মোরাঙ জরুরি চিঠি দিয়া জানেইলা যে, নরেন্দ্রপুরে মোর ছিটহান লেপয়া আছে। মি ত্ববা কবে নবেন্দ্রপুবে গেলুগা, মোর ব্যাপারহান হুনিয়া কিন্তু স্বামী লোকেম্ববানন্দই খাও লাগিল, কারণ তা মাত্রেছেতাই মোবে উপেই থনা সম্ভব নাইতই। কিন্তু তার গুরুভাই প্রবীণ সন্যাসী স্বামী চণ্ডিকানন্দই মোরে এসাদে কথা দেনাই তাব কথাহান বেলা নুরাবিয়া লোকেম্ববানন্দই লমইতেগা বাধ্য অণয়া মোরে উপেই থানাব বন্দোবস্ত করে দিলো। মোটা মুটি অর্ধেক খবচে উপেই ছ্বিবছব থায়া মি এম এ পাছ কিয়া আহিলু। (গ) অধ্যাপনা বারো গবেষণা জীবন এম, এ পাছ করানির আগেই মি মোর অধ্যাপক শ্রী ক্ষিতীশ চন্দ্র পাল চৌধুরী গিরকর সহায়তালো শিলচরর কাছাড় কলেজে সংস্কৃত বিভাগে অধ্যাপনার সুযোগ পাছিলু ।ওঁ কলেজে অধ্যাপনা করানির সমযত্র দর্শনলো গবেষণা করানির ইচ্ছা থানা সত্তেউ বিস্ুপ্রিয়া মণিপুরী সমাজ বারো তানুর ভাষার দু বশস্থা দেহিয়া বিষয় মণিপুরী ভাষাতত্তুলো গবেষণা আরম্ত কবলু এবং বিষয়ত মি যাদবপুব বিশ্ববিদ্যালয়েতো ১৯৬৮ ইংবাজাত. পি এহচ ডি উপাধি পেইলু বিষুগ্রপ্রা মণিপুবাব ভাষা কৃষ্টিরে সুদ আসন আহানাত বহেয়া সমাজ এহানব উজ্জ্বল ভবিষ্যত আহান সৃষ্টিব আশালো মি ইমা বাবাব প্রতি কবণীয় কত্তবা পেয়া হাকিত্রা বেলেয়া গবেষণা এহান কবলু, কিন্তু সমাগব গাঠি আবাক আকবেদে চলিল 'মাব প্রতি ঈর্ষান্বিত নিষুপ্রিযা গোষ্ঠী আহানে যথার্থভাবে হি গবেষণা নিবন্ধত আমাব ভাষা এবং সমাজ সম্পর্কে অপমানভানক সিদ্ধান্ত কবেছু বুলিয়া চারিয়বারাদে অপপ্রচাব আবন্ত কবলা এ কামে প্রধান ভূমিকা নেছিলাগাতা শিংলাব গোপীনাথ সিংহ বি, এ, বি, টি, এবং ৬কতপুরর জগৎমোহল সিংহ বি, এছ, ছি, বি টি, ফলে, এ গবেষণালো সমাজে সন্মান পানাতে দূবেইব কথা, সমাজর কলক্কগো হিসাবে মি হাবিব নিন্দাভাজন?গা অ'ইলু মোর বিরুদ্ধে অপপ্রচাৰএমন জঘন্য পর্যায়ত গেলগা এবং দুহান তিনহান সভাত মোবে এমনভাবে অপমানিত করলা যে মি সভা সমিতিিত্র খানা! সম্পূর্ণরূপে বাদ দিলু কিন্ত সমাজে এবেদিলেউ মি সমাজ?ব এবেদেনাব পাত্রগো নাগহ, সমাজব হাবি ধরণর সভা সমিতিত যানা বাদ দিয়া মি বিষুন্প্রয়া মণিপুবা ভাষার ব্যুৎপত্তিমূলক অভিধানহান ইকবান অ'কখলু গাঙে গাঙে ঝুল ঝুলে মি এনভাবারাাক হালি [ভি] যথাসম্ভব সংগ্রহ করলু এবং টু সংগৃহীত শব্দ উতযালো তালাবদ্ধ ঘরে নির্জনে বয়া অভিধানহান ইকবানি অ'কবলু এসাদে করে দিনে প্রায় ফোল-সতবো ঘন্টা কাম করে করে ১৯৬৮ ইংরাজীত্ত ১৯৭৩ 'ইংবাজী প্য়া _- এ পাচো বছরর ভিতরে মি অভিধানহান ইকরিয়া লমকরল এ অভিধানব শব্দ সাজানির সময়ত শিলচর শর্মাল ইস্কুলর তৎকালীন ছাত্র এবং পশ্চিম সিঙ্গারীর ছাত্র ছান্রীয়ে মোরে অনেক সাহায্য করলা। বিষুলপ্রয়া সমাজর দুর্বাবহারে আহত অ'য়া এসাদে অভিধানহান ইকবানিব সময়ত মোর মনে যে দুঃখ- অভিমান জমা অ'যা আছিল উতা মোব 'এ জালার কথা কাবে মি আর* - এ এলা গ্রহানবর ভিতরে প্রকাশ কবে গেছুগা এলা এহান ইকরেছুতা বিধুঃপ্রিয়ারে উদ্দেশ্য কবিয়া এলা এহানাত উীল্লখিত “পিদাদেছু অলঙ্কাব" অ+ইলতাই মোর বিষুগুপ্রয়া ভাষার গবেবণা নিবন্ধ, গোপন কু্জ' অ'ইলতাই মোর তালাবদ্ধ নির্জন প্রকোষ্ঠ থদেছু তোবকা মালা মি বানেয়া" এহানে বুজারতা মোর অভিধানহান, বারো 'থদেছু সাজেয়া উপচার? এহানে বুজারতা আমার ভাষা কৃষ্টি সম্পর্কে মোব ইকরা হাবি নিবন্ধ, যেতাউ অ'ক, মোর অভিধান এহানাত প্রায় ৩০,০০০ শব্দ সংকলিত করেছু এবং মাত্র প্রায় ১,৫০০ শাব্দ ছাড়া বাকী হাবি শব্দব ব্যু্পত্তি দেহেয়া বাখ্যা কবেছু। এসাদে শব্দর বুাৎপত্তি ব্যাখারকা মি বাংলা, অসমীয়া, হিন্দী, নেপ'লী, পাবশী, উর্দু ইত্যাদি আর্াগোস্ঠীয় ভাষা এখং মেইতেই, লুসাই, নাগা, খাসী ইত্যাদি আর্যেতব ভাষার অভিধান হাবি অধ্যয়ন কবলু এবং তত্ত্যভাষাভাষীর লগে প্রত্যক্ষভাবে আলোচনা কবলু। এ ধরণর অভিধান ইচুদিন ভারতবর্ষ 5 মাএ আকহান আছিল £ উহান অ+ইলতাই কলিকাতার ডঃ সুকুমার সেন গিবকব 4807 10571919816] 19100021-017347890) : উহানব পিছে মোর 4৯] 10517101015 091 10101010081 91 15111101079 8. 1191)10010 উধানহান, এবং এ পর্যান্ত এ ধবণব আব অভিধান বচিত মি অভিধানহান ১৯৭৩ ইংলাজীব মধাভাগে লয়করানিব মাত্র কযেক মাস পিছে শীহাটী বিশ্ববিদালষ্ধ সংস্কৃত বিভাগে প্রবক্তার পদে নিযুক্তি পেয়া ১৯৭ ইংবাজীর জানুরাবী মাহাত উদুপই যে'গ শিপু ইতিপূর্বে বিঝুপিয়' মণিপুরা ভাষাব হাবিস্ত ডাঙর কামহানি লমনিঞ্জে গৌহাটা বিশ্ববিদ্ালয়ত যোগ দেনার পিছে বাবো মি দর্শনলো টা অ'করলু এবং ক্রমান্বয়ে সংস্কৃত ভাযাললো 'ন্যায়দর্শনবিমর্শঃ", 'শাঙ্করবোদান্তে তত্বমীমাংসা এবং 'শাক্কববেদান্তে জ্ঞানমামাংসা' এ তিনোহানি গ্রন্থ ইকবলু। উতাব পিছে অধ্যায়নর গণ্ডতীগো আরতাউ বৃহত্তর কবিযা [02007060101 006 /১05018106 11) 1100100) [71105015 নাঙব গবেষণা গ্র 'আহান ইকবলু শু গ্রন্থ ডহান বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালযতু উমা দিযা মি ১৯৮২ হংবাজীভডি, লি, উপাধি পেইপু ডি, লিট, উপাধি পানাব আগেই মি ইমে শ বছৰ প্রাধ্যাপকর (8401) পে টররাত অর্শছিলু। প্রাধ্যপকব পদে থাইতে [নদ] কবেছ কাম উততাব বিববণ "জ্ঞান পিপাসা"র আলোচনাত পেইতাঙাই। পৃথক্‌ পৃথক্‌ ভাবে বিভিন্ন দর্শনব গ্রস্থ ইকবানির্‌ বাহিরেউ উ ১৯৮৭ ইংরাজীত্ত ১৯৮৯ ইংরাজীর ভিতরে সমগ্র ভারতীয দর্শনর গভে ছিবিজ আহান অসমীয়া ভাষালো"করল। সিরিজ এহানর কাম লমনির লগে লগে ত্রিপুরা বিশ্বরিদ্যালয়র সংস্কৃত বিভাগে আচার্য (প্রোফেসার) পদে নিযুক্তি পেয়া ১৯৮৯ ইংখাজীর এপ্রিল মাহাত গিষ! উপেই যোগ দিলুশা আগরতলাত থাইতে দিবাশ্রমর কাম খানি কবলু, কিন্তু কর্মফলর প্রতিকূলআত আশ্রমর কামে যথাযথ আগ বাড়ে পুরারলু। ১৯৯৫ ইংবাজীত আসাম বিশ্ববিদ্যালয়র সংস্কৃত বিভাগর আচাধ্যপদে এবং বিভাগীয় অধ্যক্ষপদে যোগ দিলুগা পরবর্তী বছরে ১৯৯৬ ইংরাজীর মার্চ মাহাত গাবিগোত অস্ত্রোপচার করতে গিয়া মৃত্যুমুখে্ ফিরিয়া আহিলু ।ঠিক ও সময়ত আশ্রমর স্কুলঘবগো বৌবে উডেয়া নিলোগা আরো ওঁ অবস্থাত প্রায় আড়াই লাখ কূপা খ!ণ কবিয়া স্কুল ঘরগো হঙকবলু ১৯৯৯ ইংবাজীত বারো উচ্চ রক্তচাপলো মরণব পথ পেয়া য়ৌ অ+ইলুগা এ সময়ত দৈহিক এবং মানসিক ব্যাধিব দরুণ মি একধকম মর্মাহত এবং জীবনর হাবি পরিকল্পনা ধূলিস্যাৎ অ'ইল এ জীবনে কিত্তাউ করে নুরারলু সাৎ বুলিয়া মি এবাকা সম্পূর্ণ একাকী । ৩। জ্ঞানপিপ্পাশা ৪ চাণক্য পণ্ডিতে মাতেছেতা - "গ্বঃ কার্যযমদ্য কুর্বীতি” অর্থাৎ আহের কালিকার কাম উহান আজি করানি থক চাণকাব উপদেশ এহান পেইলুতা অনেক পরে, কিন্তু মোর জীবনে স্বভাব এহান আছেতা কনাকতো পুরি। বাবো, এ নীতি এহান অনুসরণ করলুতা বিশেষ করিয়া জ্ঞানার্জনব ক্ষেত্রত। মি দ্বিতীয় ভাগেত্ত অ'করিয়া ষষ্ঠ শ্রেণী তামকরানির সময় পর্য্যস্ত যে কুনো শ্রেণী আহানাত থাইতে পববর্তী শ্রেণী বিষয় উতা আয়ত্ত কবানির চেষ্টাকরলু মনে পড়েব, মোরে পাঠশালাব বৃত্তি পরীক্ষা দেনারকা বছর আহান অতিরিক্ত থইলা সময় উহানাত মোব জেঠা বেয়ক আগো মধ্যবঙ্গত তামকবলো উচ্গাব ই উতা চেয়া নিজে নিজে সাধাবণ জ্ঞান, পরিমিতি এবং পাট'গণিত - এ তিলোহান ধিযযে যষ্ট শ্রেণীব পাঠ্য পযস্তি তামকবিযা গমকবেছিলুঃ পাটাগণিতে একমার বাকী আছিলতা চত্রবুদ্ধি পাঠশালাত থাইতেতো" মি নিজব ভাবলো বাংলা সাহিত্যব উত্তধ বাবো প্রধন্ধাদি ইকবলগু মনে পড়েব, চতুর্থ শ্রেণীত থাইতে মি ইকবেছিলু বাংলা ব্যাখ্য' আহান চেযা শিক্ষক আগোই মোবে বহত্ত নকল করিয়া ইকবেছুতা বুলিয়া গালাছিলি পঞ্চম বাবো যচ্ঠ শ্রেণীত থাইতে সপ্তম অষ্টম শ্রেণীর হইংরা্্রী ব্যাকরণৈত্ত 21000 1816 1910095107010, 101856, 1010775 এতা হাবি তামকরেছিলু উতা হিকানির সময়ত আ+টাউটি করতে আহিত পড়বোতা খুলিয়া অনেক হান বিষয মাউকলব মাটীব বেড উহানাত কাঠপেনছিললো ইকরে ইকবে থছিলু উসাদে অর্জিত ইংবাভী জ্ঞানলো সপ্তুম শ্রেণীত থাইতে মি নিজর তাষালো ইকবলু ইংবাজী উত্তা দেহিয়া মোৰ শিক্ষক উততাই আচানক অ'যা তাশুর 00201017100] এ উতালো রীতিমতো আলোচনা কবলা। ও সমযত মিইন্কুলব লাইব্রেরাত্ত দেশ বিদেশব খব্ব এবং এরমণ-সংক্রান্ত্ বই আনিয়া তামকবলু, কিন্তু উপন্যাস, ছোটগল্প ইত্যাদির বারাদে শপ দৃষ্টি নাদেছু। সপ্তম শ্রেণীর মাঝামাঝিত হঠাৎ ঘোব অধ্যয়নব দিক পবিবর্তন আহান ঘটিল। আকদিন মি বই আনাত যিতেগা ইস্কুলব লাইব্রেরীব দায়িত্বত আছিল শিক্ষক উগোই মোরে স্বামী স্বকূপানন্দব লিখা “ছাত্রজীবন ও প্রহ্মচার্য্য' নাঙব বই উহান দিলো। উহান পাকরানিব লগে লগে মোৰতা সংযত জীবন আহান গঠন কবানির দিকে দৃষ্টি আহিল । আবাক আক্দিন শিক্ষক উগোই মোবে পবেশ মজুমদারব লিখা 'শ্রীশ্রীরীমকৃষ্ণদেবের উপদেশ" বই উহান দিলো । দ্বিতিন দিনে বই উহান সম্পূর্ণ ভাবে আয়ন্ত করলু এবং বই উহ্ানলো এমন ভাবে প্রভাবিত অইলু যে, ওঁ ধরণর আরতাউ বই তামকরানিরকা মোব আদম্য ইচ্ছা আহান জাগিল কিন্তু ইস্কুলর লাইব্রেবীত ওঁ ধবণর বই আর নেই; উহানে লাইব্রেবীর দায়িত্বত মিশনে গিয়া ছিগুণ উৎসাহে পরামকৃষ্ত-বিবেকানন্দ সাহিত্য এবং তৎসংশ্লিষ্ট অন্যান্য গ্রন্থ তামকবানি অদকবলু। প্রুমে ওঁ ধবণব গ্রান্থ তামকরানিত এতো মগ্ন অইলু যে, ইস্কুলব পড়াশুনা একরকম বাদ দিলু। প্রতি আকদিন বা দ্বিদিন অস্তব ইস্কুল ছুটিব পিছে রামকৃষঃ মিশনে শিযা বই মানলুণা ।ইস্কুলেন্ত রামকৃষ্ণ মিশন প্রা দেড মাইল এবং বামকৃষ্ মিশনেও আনার ঘব প্র তিন মাহ এ পথ এতা হাবি আটে আটে বই আনলুগা। বামকৃষ্ণ মিশনেভু ঘালে হতুভণ পড় দই ঘন্টা লাগব _ এ সময এহানিব ঝবধান উহান বাছা নৃন্।বনা « ' ও শিবুলিশত £ শশুর সঙ্গ এবপদয়। আন্‌ «ণলগাহ পথগো অণ্টে আে চিনে ও ভানুণি বহ উভা পকবে পাশ্বে গেলুগ', মাহ কাদতি আহিবাতাই বই ডতা বন্ধ কঁখা ভা গু সিনেতহত শাহাত ধিতিেগা ধাসহবর পালা দিতেগা শছ। বহ নিয়া ভামকবানি তাত ডল তহশ রত, এসাদে ৩ চকন্লত কনো কাত পিন হান্প ধানে মহষ পভানিখে টি গালিও খানা ০ খএটদারে 5৫ হিকী ক ক অত লুই হিম ৫ হশেযাদলকি বা এ ক. বব প্রদ্মা এ ৬ তত ৩ শত এ আনন 1 গত ০ ৭ ৩ হহলুশে নও এতাব 1৬ তবে ৭ চিত তিত ০ বুটিক দার ৩ ৮ তে 55১ বি পারত ১ কহ ওহ ।ভ হব জকি কি ৬9১ পরদিন বলো পতল তহ 2 তত এবং হত বহ হল» হস কিলেছিলু সঙ্গ। নডেব, বিবেকানন্দর বহর 1৩ 5 পন ক ক্ন। ত তি উউ লাহে £ল খাছ শত হান শ্থাড ভাব হাবি গ্রন্থব হাবি বক্তবা মি উবাকাই বুজে শাদুৰ এছ ভত লগ/প্র শ্মম €€বদ্‌ শী ভা,শক্কবাঢাযাব প্রকরণ গ্রন্থাবলীা এবং ছান্দে £। রামুর নৃণবশাক ছাড়া হাখি উপনিষদ তামকবিযা উ তাব অধিকাংশই মি আরন্ত করেছিলু ভ্সময়ত ডাওব খাতা আহান হওকরিয়া যেতা পাকবলু ডতার বক্তব্য বাবো মুল মূল কথা ডত্তা ইকবিয়া ৎহপু খুঁনো কুনো বইর নিতান্ত প্রয়োজন বোধ করলে হমাধ জলা গাঠি ও বাপা চবকবিয়ি,, বা ধান চবকণিযা বেছিয়া বপা উতালো বই উতা লইলু এসাদে বামকুগন বিবপ্মাশন্দ সান্ডিন্য ন্বামকরান্ গিয়া ইঙ্গুলর পাঠা ভামকবানি একবকম বাদ দিলু শিক হারিয়ে আলোচনা কর্ণন অ'কবলা,'শৌ" এগো নষ্ট অ'পড়িলগা নবম মানে তামকবানিব সদ্যত শুল হবা ছাত্র আগো আয আমাব শ্রেণাত ভতি অননাই যাগ্মাসিক পরীক্ষাব সমযত প্রথম স্থান"হারানির ডরে মি 'নুরারা অদু* বুলিয়া পরীক্ষা নাদলু। উতার পিছেদে ইন্কুলর পাঠ্যর বারাদে খানি হবা করে মন দেনা অ*করলু, কিন্তু ইচুদিন পড়াশুনা নাকরানিয়ে অ'ইল হানি উহান পরিপূর্ণ করে পুরারলু। দশম শ্রেণীর ষাগ্মাসিক পরীক্ষার পিছে ইংবাজীর শিক্ষক উগেহি শ্রেণীহানাত আয়া মাতলো যে, ছাত্র হাবির ভিতরে একমাত্র মোর ইংলিশ উতাই ইংলিশ; বাকী উতা হাবি “বেংলিশ'। পিছে শিক্ষক উগোই মোর বারাদে চেয়া টিপ্রনী করলো যে, মোর ইংরাজী লেখা হবা অ“ইলেউ মি সপ্তুম শ্রেণীত থাইতে যে ইংরাজী ইকরলু, উতাব তুলনাত দশম শ্রেণীত ইকরা ইংরাীর মানহান অনেক তলে। এসাদে ইস্কুলর পাখ্যদে মিয়াম দৃষ্টি নাদানিয়ে মি গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়র মেট্রিকুলেশন পরীক্ষাত দশম স্থানব ভিতরে স্থান অধিকার করে ণুরারিয়া চতুর্দশ স্থান' অধিকার করলু বুলিয়া মোর শিক্ষক উতাই মিয়াম দুঃখ প্রকাশ করলা। সপ্তম অস্টম শ্রেণীত নির্দিষ্ট পাঠ্যর প্রতি যে শুঁদাসীন্য দেহা দেছিল, উহান এম এ, তামকরানির সময় পর্যাত্ত আছিল নির্দিষ্ট পাঠ্যত মি আর কুনোদিন কনাক কালব সাদে সম্পূর্ণ মনোযোগ নাদেছু 'আই. এ. তামকরানির সময়ত মি পাঠ্যপুস্তক সু্পৌ না তামকবলু বুললেউ চলের; এমন কি ডিরিজন বাড়ানিরকা হবা ছাত্রই যে চতুর্থ বা অতিরিক্ত বিষয় আকেইহান নিলাগা, উহান পেয়া মি নানলুগা। ফলে কুনোবকমে ইমে প্রথম বিভাগে পাছ করলু বি. এ তামকরানির সময়ত পইলা ঘি দর্শনে অনার্থ নেছিলুগা, কিন্তু উতার পিহে ক্ষিতীশ চন্দ্র পালটৌধুরী বুলিযা সংস্কৃতর হুবা অধ্যাপক আগো আহানাযে তাৰ উৎসাহ পেয়া সংস্কৃতত অনার্ছ নিলুগা, এবং পড়াশুনাব উবেদে খানি মনহান দিলু ফলে অনার্ছে ফাষ্ট ক্লাস পেযা পাছ করলু, কিন্তু পাঠাপুস্তকেদে সম্পূর্ণরূপে মনোযোগ দেনা নুবারানিয়ে ফার্ট ব্লগস উহান হবা কবে নাপেইলু কিন্তু মোর অধ্যাপক ক্ষষিতীশ পাল গিবকে মোবেলো এতো সন্তুষ্ট অছিল যে, পরীক্ষা লমমির পিছে পিছেকার বছধর ছাব্রছ'্রী উতানে খকবাভাবে বা'গাদেনারিকা মোবে নিযুক্ত করলো এম এ. তামকবানির সময়ত পাঠাব প্রতি মনোযোগহান আরাকো' খানি বাডিল ও সময়ত বেদ, ব্যাকবণ বাবো দর্শনব প্রতি আগ্রহ্হান বিশেষভাবে দেহা দিলো এবং গু ও বিষয়ে ঘত ধবণর 'ভখ্ষ্য বা ট'কা গিপ্লনা পইলু উঠা হাবি তামকবলু ব্মাকবণব গজে বিভিন্ন টীকা টিপ্লনী অনার্থে খাইতেউ তামকবেছিলু, এম. এ তামকবানির সমধত আরতাউ় বিস্তুতভাবে তামকবলু আমাৰ বাকবণ বা'গাদিলো শিক্ষক উগোই মি তামকবেছু উতাব দশভাগব এক ভাগো” না বা'গাদিলো উহাঁনে মি তার শ্রেণীত অত্যন্ত উদাসীনভাবে খয়া থাইলু 'উহান দেহিযা শিক্ষক উগোহ মোবে অহঙ্কাহীগো বুলিয়া ধাবণা করেছিল। ঁ সমফত মোব সহপাঠী উতা প্রায় হাবিয়ে ছুটিব পিছে গাছখ তলে বয়া মোরাঙ তামকবলা এবং মোব নোট উতা৷ ইকবে ইকবে নিলাগা যেতাউ অ'ক, এম. এ পবীক্ষাত মি একবকম আশানুঝপভাবে প্রথম বিভাগ প্রথম অস্যা পাচ কবলু এবং সমগ্র কলা বিভাগেউ প্রথম স্থান অধিকাব কবলু কাছাড় কলেজে অধ্যাপনা পানাব পিছে বিষুণ্প্রযা মণিপুবা ডাষালো গবেষণা অ'কবলু। ডবাকা হৌ কনাক কালব অধায়ন উন্মাদনা উহান বা রো আহিল ফলে জীবনর বা জগতর হাবি বস্তু মোবাঙ গৌণ অ+ইল। বিব্ুঞুপ্রিয়া মণিপুবী সমাজর ইতিহাস, সংস্কৃতি, আচাব, ভাষা, শব্দ ভাণ্ডার ইত্যাদি সংগ্রহ করানিবকা মি ও সময়ত মণিপুরেত ত্রিপুবার বাঙাপানি পেয়া প্রায় হাবি বিষুপ্রিয়া অধ্যুষিত অঞ্চল ভ্রমণ কবলু মাদই গাঙ বাবো বাজার গাউর সমাজ ব্যবস্থা বাবো ভাষার পার্থকা হার পানিবকা কুনো কুনো মাদইগাঙ অঞ্চলে দ্বি-তিন বাব পেয়াউ গেলুগা। এসাদে ভ্রমণ বাবো অধ্যনেও্ত সংগ্রহ করলু বিষয় উতালো দিন-রাতি পরিশ্রম করিযা দেড় বছরে মোব গবেষণা গ্রস্থখান ইকবিয়া লমক্ধলু' উহান জমা দিখা মি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ত্ত ১৯৬৮ ইংবাজিত পি এইচ ডি. উপাধি পেইলু। যাদবপুবে গবেষণা গ্রন্ুহান জমা দেনার পিছে মি বিখুক্প্রয়া মণিপুরী ভাঁষার ব্যুৎপত্তিমূলক অভিধানহান ইকবাত বহিলু এ কামে মি বিধুরপ্রিয়া তাবাব লগে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ভাষাব লগে পরিচিত অ'নাবকা মেইতেই, নাগা, লুসাই, হিন্দী অসমীয়া, নেপালী, পাকশী, ইত্যাদি ভাষার অভিধান তামকবলু এবং তৎ তং ভাষা ভাষীর লগে আলোচনা বিলোচনা করলু। ভাষালো গবেষণা গ্রন্থ বাবো অভিধান প্রণয়নর সময়ত মি ন্নান-আহারাদিবকা দশ বারো মিনিট, কলেজে যানারকা পাচ-ছয় মিনিট এবং বাজাব কখাণ্িপ্রধশ প্রযোজনীয় ন্যুনতম সময় নিদিষ্ত কবেছিলু , ওঁ সময় উহানি, অধ্যাপনান সময় খ!বো পলাতিকার নিদ্রাব সময় ছাঙা বাকী সময় উত্া হাবি গবেষণা কামে ব্যয় কবলু ও সময়ত পড়াশুনা কবতে বা ইকরতে পিধয় পাহুবানি, ভাত বীধতে ভাত-হৌ পুনঃ পুনঃ ৬হানি হাদি বিভিন্ন লক্ষণ দেহা দেছিল। গবেষণা কামে এসাদে ব্যস্ত এবং নিবিষ্ট আছিণু সময়ও আকদিন মোর প্রিয় বন্ধু আগো মোরাঙ অতিথিগো অ'য়া আহেছিল উবাকা গা থাইলে মোর কামে বাধ' অস্ইতই বুলিয়া মি শিলচরব বাহিরে যাউরিগাগো বুলিয়া মিছা মাতিয়া নিকুললু এবং তা যানাব খানি পিছে খাবো ফিবিয়া আহিল ১৯৭৩ ই'বাউ”৩ অভিধানহান ইকবিঘা এবং টাহপ কবিয়া পমকবানিব পিছে মি ১১৭) হল এ শুনানী মাপুন 'শীসষ্টা বিশ্ববিদ্দালঘত নিযোগ *পয়া গেলুশগা উতাব তিপাছে ভাবত পতি 5 এ'বেগিণেষণ' আস্ত কখলু প্ণনিব মোৰ পইলাকাণ গ্রচ্ছহান 'ন্যাযদর্শনলিহশ তহাশব পিশ্ুছকাব গ্রগ্থভানি শাঙ্ষ বহবদান্ত্ে ভাত্মীমাংসা বারো 'শাক্ষববেণান্তে জ্ঞান এ ৮1 উত ক লিছ্ছে অপিতাও গভব বাবো বিস্তৃতভাবে গবেষণা কবিযা ১৯৮১ হংবান্াত পর্ধমান বশ্ববিদালযভ 0৩ € 017৮1070106 4১0১০] 1] 1110120) 01)11৩১9115 নাডলু শাপেষণা গ্রন্থ আহান জষ্কবা দিশু, যেহানর গজে ও বিশ্ববিপ্যালয়ন্ত ১৯৮২ ইত্শাজাত চরে ডি লি) উপাধি পিন অইল। এ গবেষণা গৃম্থৃত ভাবতাষ দর্শনব বিশগে মার্গণ মতে পণতর্ব স্বকগ আলোচনা কবেছু গাবেধণা গৃন্থ এহান হওকবানিন শেষ পর্যায়ে পলা এগাবো মাহা দুদনিক পননুল ঘণ্টান্ত আঠাবো ঘণ্টা পেয়া পরিশ্রম কবল [৪ সমহত শ্রসগমে হার আন্দোলন চলানিলে আমাবতা অধ্যাপনা কবানি নালাগিন] এসমাযত পড়াশুনা কবনিব তাদিত ক্ানোশোই ঢাকালে খাও লাগানিৰ পক্ষণ আহান পেখাদিলুলা উরহনে মোপ গগে আখছিলী ল্বাতু স্পরী উগোবে মি পড়াশুনা [টা] জিন বালি পড়লে দৃধেইভ হাতে হাতে ৩'হাশিপ্কা মান্তছিলু। উহানর ব্যক্তিক্রম অঃইল উবাকা সাওঘাতিক ভাবে খাঙ লাগিয়া অনেক ক্ষণ বুকগোত ধরিয়া বয়া থানা লাগিল । এবাকাউ গভীব ভাবে নিবিষ্ট অ:য়া পড়াশুনা কবলে ওঁ লক্ষণ উহান দেখা দের ' যেতাউ অ'ক, এগারো মাহাএসাদে পড়াশুনা করানির পিছে মুরগোই আর নাকবলো; পড়াশুনাত বহিলেই তালুহান জ্বলানি অ'করলো। উবাকা বাককা কতোদিন পড়াশুনা বাদ দিলু; উতার ফলে লক্ষণ উহান জমে প্রমে কমো আহিল। তবে লক্ষণ উহান পরবর্তী তিন-চারি বছর পেয়া আংশিক ভাবে আছিল। ডি,লিটর, গবেষণা-্রস্থহান লমকবানির পিছে ভারতীয় দর্শনর গজে আবতাউ পড়াশুনা করিয়া গ্রন্থ আরাক আট-নয়হান ইকরলু, যেমন, 32118010585 8025 47২60510779 018 [10101 [1011090175", 100018117050755 01075801001, ০06 9616 2 17019111111105010157, “1109 10101105010175 917211৮5175 “11700910507 12171 2110 ৬8151701578)”, 448 01100005 014৯.00178৮01৩৭41105 ইত্যাদি উতাৰ গজে অন্যান্য দর্শনর গ্রন্থ উতা হাবি প্রকাশিত অ'ছে। মি ১৯৭৫ ইংবাজীত্ত ১৯৯১ ইংবাজী পর্য্যস্ত ভারতীয় দর্শনলো গবেষণনা কবলু সময়ত"হাদি হাঁদিত ববধুর্রয়া মনিপুরী ভাবা-কুষ্টিব গজেউ বিভিন্ন নিবন্ধ ইফবলু এখং সমগ্র বিঞ্ুুপ্রিয়া কৃষ্টিহান মাতৃভাষাত কপান্তরিত কবানিরকা এপা বাবো কীর্তনৰ দশ এগাবোহান বই ইকবিষা প্রকাশ কৰলু। এ সময় গহীনাত বিষুগপ্রয়া মণিপুরী ভাষালো বাবে বিষুর্প্রয়া মণিপুরী ভাবাকৃষ্থি গজে ইকবেছুতা চৌদ্দ" পনবোহান বহু (স্ব এ সতাবা-আঠাবো বছব ধরিয়া ভাব তীয় দর্শন এবং শিখ9শ্রিণা সদিপখ 'গাধাকৃ্িব বিষয়ে গন্থ ইকনানির সমহ্ত মি হাকিত্ত ডাব সহাবতা প চ্ুতা মার সাতঙ্পু তা কৃষ্বহী বাতা দীর্ঘ সময় হান মোর লগে পুযাস্গাব সাদে হলো লণৃরীতি 1৯ ভালল মোবে বাধিয়া পুড়িয়া খো'বানিয়ে, দৈহিক অসামদ্ডনি খারা অসুষ্থত ক সমযত প্রাণভাবিণ সেবা শুঞ্দষা কখানিযে, বাবো তেইব অবস্থিতিলো মান একাকী জীব্ল্গা প্লেহজমাতীলু পবিবেশ আহানব সৃষ্টি কবানিযে মি কান তা হানি কলে পাঝলুত মাব একাডেমিক কামেউ টাইপ করানি, 0120110102111141745 দেনা ইভাঁদি কামে কৃষ্ত বতধ'অসাম অবদান গবেষক শাবেবণ। কামে এসাদে সাহায্য কবানিব দুষ্টাত্ত জগাতে বিবলে ৪81 ধখর্মীজিজভ্রাসা £ শ্রীরামকৃষ্জদেবে মাতেছে যে, ধ্যান ধারণা কবানি লাগেরতা, “মনে বনে কোণে । কথা এহানর তাৎপর্যাহান অ'ইলতাই, ধর্মীয় ব্যাপাবৰ এতা৷ যতদূর সম্ভব গোপন থনা লাগেব। বৈষ্ণবেউ মাততাবা, "আপন ভজন কথা না কহিও যথা তথা" । বস্তুত $ নিজর ধর্মবোধ বা ধর্মীয় অনুভূতির কথা দশর মুঙে মাতানি উহান নিম্নকোটিব মানুব পক্ষে হানিকৰ ॥ তথাপি মোব ধর্মবোধর দিগদর্শন আহানি নাদলে মোব জ্ঞানপিপাস' বাবো গবেধণাব ধাবা সন্বাঞ্ধে মোব বক্তব্য অসম্পূর্ণ থাইতই ক'বণে এলেই মোব ধর্মবোধ সম্বন্ধে প্রয়োজনীয় কথা আহানি মাতাত বাধ্য অ'ইলু। কনাকে জ্ঞানার্ভনব বাবাদে *ভীর আগ্রহ থানা সত্তেউ চতুর্থ শ্রেণীভ সপ্তুম শ্রেণীর অর্ধেক পর্য্যস্ত __ এ সময় এহানাত নিজর বিবেকাভাব এবং অসৎসঙ্গর দরুণ কুপথে চালিত অ*য়া অনেকদুব গিয়াছিলুগা। ও সময়ত বিডি পিলাত্ত অ'কবিয়া অনেক বদভ্যাস করেছিলু। অথচ বাহিবে ধার্মিকতা দেহুবানির প্রচুর আগ্রহ আহানৌ আছিল। উহানে বরাবর মি নামছা পিধলু এবং নুকুন কাঠি ধাবণ কবলু। পবিষ্কার কথাত, ঁ সময়র মোর বাহ্য ব্যবহার উতারে সম্পূর্ণ ভণ্ডামি বুলে পারিযাব। সপ্তম শ্রেণীর মধ্যভাগে স্বামী স্বরূপানন্দর লিখা 'ব্রহ্ষাচর্য্য ও ছাত্রজীবন' নাওর পুস্তিকা উহান হঠাৎ মোর আ+তৈ আয়া পড়িলহা। পুস্তিকা উহান তামকরলু দিন উহানাতেই মি সংকল্প নিলুগা যে, মি পবিত্র বারো সংযত জীবন আহান অতিবাহিত করতৌ। উতাব লগে লগে পরেশ মজুমদারব “পরী শ্রী বামকৃষ্ণদেবের উপদেশ' নাঙর গ্রহ উহান তামকরানির ফলে প্রচণ্ড ধর্মজিজ্ঞাসা আহান আহিল। উবাকাই মি বিবাহিত জীবন যাপন নাকরিয়া সন্যাস গ্রহণব সিদ্ধান্ত নেছিলুগা ।এহানান্ত মনে অ'রতা, আগেকার ভণ্ডামি উতার অস্তুবালেউ হয়তো ধর্মীয় ভাব আহান সুপ্ত অ'য়া আছিল। যেতাউ অ'ক, ওঁ সময়তো পুরি আহার বিহাব এবং পুযাক-পরিচ্ছদে মি সম্পূর্ণ সংযত জীবন আহান যাপন করানি অ+করলু-_ ভাত স্বভাবিক পবিমাণৰ অর্ধেক খেইলু, বাতি ঘুমেইতেগা মলপাকগে' তুলিয়া থয়া হুণলা তকতাব গে ঘুমেইলু: কুনোদিন সক্রিয় ভাবে কুনো নিভোলপীর মেইথঙ না চেইলু$ এমন কি কুনো নিঙোলব ছেয়াগো পেয়া নাছকয়া আন্টলু। ওঁ সময়তো পুরি মি মাছ খানাউ বাদ দিল ইমাগাছিয়ে দিলা মাছ উতা ভাতর তলে লুকেযা থইলুকো পুবি আস্ত ধইতেগা উতা বেলাদিলু , ইমাগ'ছিয়েউ উহান হাবপাছি বুলিয়া পিছে মারি দিলা । উবাকান্ত মাছ মাবানি এহানৌ দৃষণীয কর্মহান বুলিয়া নিঙউকরানি অ'কবলু; এবং কতোদিন মোব ইচ্ছার বিরুদ্ধে মাছ মাবানিত বাধ্য অ'ইলেউ কাম উহান মি ক্রমে ক্রমে বাদ দিলু আবাক আকবেদে প্রায় প্রতিদিন মি বামকৃষ্ণ মিশনে গেলুগা এবং সন্ধ্যা আবতি পেযা উপেই থাযা ধ্যান ধাবণা কখলু । ঘরে থাইলেউ, দুপুরে বা রাতি কুনো শোপনীয় ফামে খয়া ধ্যান-ধাবণা কবলু। উববাকা মি যতদূব সম্ভব শোকসঙ্গ পরিত্য'গ করলু, এবং মাধানেদে প্রাযই মাঠ বাবো নদাব পঃবেশে আ'টিযা থাইপু উবাকাধ মোর বাবহাব এতো অসামাজিক অ'ছিল যে, অনেকে মোবে পাগল অ'ছু বুলিয়া বটাছিলা , ওঁ সময়ত আমাব ; উত্তরেদে আছে নীল বরাইল পর্বতর উগোদে চেয়া থানা উহান মোরাঙ অত্যন্ত আনন্দদায়কহান অছিল। পর্বত উগোব নীল কাপ উহ্ান চানাবকা মি ঘুমেত্ত গাল্প উঠলু। মনে পড়েব ' সময়ত নীল পর্বত উগো চেইতে চেইতে মেবাে মোর থতাহান ঠুময়া উঠিল এহান আলক্ষাবিক কথাহান নাগই, বাস্তব অনুভূতিহান। আধাম্মিকতাব স্পর্শ 'পইলু সমযাতো পুবি মি সন্যাস 'ননাব সুযোগ বিছাবেয়া থাইলু কিন্তু উবাকা মোব স্বাস্থ্/গো এতো খ'বাপ অগছিল যে, ঘবেত্ত কাকেই আহান কাবানিব কল্পন' কবাশি উহান সম্পূর্ণ অসম্ভবহান্ন অতি ভয়ঙ্কব আমাশয় আহানলো খছরর পব বছর ভূগতে থাইলু উতার গজে আহাব সংযম করানিয়ে শাবীরিকভাবে এতো দুর্বল অ"ছিলু যে, রাতি ভাত খানাস্ত উঠিয়া ফামহানাত যানা উহান' পেয়া মোরাঙ অত্যত্ত কষ্ট করহান অ+ছিল। উহানে সংসার এরাদেনা ফুনোমতেই সম্ভব নাইল। কিন্তু সংসাব না এবেদিলেউ সম্পূর্ণ সন্যাসীগোর সাদে জীবনযাপন করলু এবং সংসারর মায়ামোহত্ত সম্পূর্ণ মুস্ত আছিলু; মানুর ভালবাসা, বিরহ-বিচ্ছেদ এতাই মোরে উবাকা বিন্দু আহানৌ প্রভাকিত নাকরেছে।মনে পড়ের, ও সময়ত মোব জরম বনক জেঠী আগো মরেছিলী উবাকা মোরতা আহির পানি ফোটা আগোৌ শাপড়েছিলঃ ওঁ সময়র ঘটনা আহান মনে পড়েব। আকখুরুম মোর ইমা নুবারালো একেবারে মৃত্যুর মুখে পড়েছিলী। তেই জি'তা অস্নাব হাবি সম্ভাবনা গেলগা উবাকা ইমাব হিয়বগোত গীতাহান থয়া এবং অন্যানা কবণীয় কাম কবিযা মোব কুঠাগোত গেলুগা উপেই থছিলু মোর আরাধ্যদেবর ছবির মুঙে প্রাণ ভরিয়া ইমারে সৎপথে নিয়াদেনারকা মনে মনে প্রার্থনা করলু ইমারে জিংতা করেদেনার প্রার্থনা করানি উহান স্বার্থপরতাহান অ'ইতে পারে বুলিয়া উসাদে প্রার্থনা না করলু। প্রার্থনাহান লমকরিয়া ইমা আছিলী ডাঙর ঘর উগোত পারাহান দিতেই ইমাই “মোরে ভাত গুলি দেই' বুলিয়া মা তলো।মি নিউকবলুতাই, “এহান ইমে মরানির আগে চেতনা আহান আহের বুলতাবা উহান অ'থাইব' কিন্তু বাস্তবিকভাবে ইমা বালা অ'ইলী। যেতাউ অ”ক্‌ খাবাপ স্বান্থ্যর দরুণ সংসার ত্যাগ করানি সম্ভব নাইল যদিও, স্বাস্থ্যগো হবা অ+ইলেই গৃহত্যাগ করতৌ বুলিয়া সুযোগ বাছেয়া থাইলু এসাদে মানসিক অবস্থাত মি মেট্রিকুলেশনর ফাইনাল পবীক্ষা দেনা আগে আগে শ্রীরামকৃষ্ণদেবব প্রসাদে মি গুককৃপা পেইলু যেতাউ অ+ক, সংসার ত্যাগর বাসনা উহান অস্তবে থানাই 'পড়াশুনালো কিতা করতৃ, এমনেউ হাঁবিতা বেলতৌগো খুলিয়া আই. এ তাযকরানিব সমযত অতিবিক্ত চতুর্থ বিষয় আহানো” নানলুগাঃ পাঠ্য বিষয়েউ সুপ মনোমোগ নাদলু। কলেজর শ্রেণী চলিল সময়তৌ বামকৃষ্ণ মিশন, শ্যামসুন্দর মন্দিরে গিয়া বযা বয়া থাইলুগা। বি. এ তামকবানিৰ সময়ত ঘটনাক্রমে £মাব জীবনব দৃষ্টি ভঙ্গিব পবিখ তন আহান আহিল উবাকা আকখুকম মি টাইফোয়েডলো প্রচণ্ড তাবে আধ্রাস্ত অশযা মৃতুঃব পার পেয়া ফৌ অ'ছিলুগা, কিন্তু হাসপাতালে চিকিৎসাধীন থায়া বালা অইলু ও সময়ত স্বানস্থাগো অতি দুর্বল অ'নাই কলেজব কাদাত আছিল মোব মামাক আগোব বাসাত প্রায় দেড় বছর থায়া লেজ কবলু উবাকা মো মামাক উগোর বেণু নাঙব জিলক আগোব কোমল ঝবহার বাবো মায়া মম'তালো মি এমন ভাবে প্রভাবিত আ'ইলু যে, মোব মনে অস্ইল - সংসাবেউ ৬গবানর নির্মল প্রেম উহানব স্পর্শ আহানি আছে। মোব গু বনক উগোব মাযা মমতাব প্রভাবে সংসাৰে মায়া খানি হমানিয়ে মোর সন্যাস নেনাব ইচ্ছা ডহান অনেক পরিমাণে দমিত অ'ইল ডহানে, পববর্তিকালে স্বাস্থাগোব উন্নতি অনা সত্তেউ সম্নাসব ইচছা উহানে মোকে মিয়াম অভিভূত নাকবোদ্ছে পরবর্তিকালে মোব জ্ঞানপিপাসা বাবো সমাজসেবার অদম্য ইচ্ছা উহাঁনিয়ে মোর সন্র্যাসর পথে সম্পৃ প্রতিবন্ধর সৃষ্টি করলো। জ্ঞানপিপাসা বাবো সমাজ-সেবার মোব অদম্য ইচ্ছা এহানি কনাকতো পুরি থাইলেউ, এহানিব যথার্থ প্রকাশ অ'না অ'কবলোতা এম. এ তমকরানিব সময়তো পুবি এম এ. পাছ কবানির পিছে বিষুপ্রয়া মণিপুরী ভাষালো গবেষণা করলু, এ ভাষার অভিধান ইকরলু, সমাজ সংস্কাবমূলক অসংখ্য প্রবন্ধ ইকরলু, বিষু্প্রয়া মণিপুবী সংস্কৃতিবে মাতৃভাষা মাধামে উপস্থাপিত করানিরকা অসংখ্য কীর্তন-গীতি ইকরলু, এলার কেছেট করলু ইত্যাদি। আরাক আকবেদে হাবি ভারতীয় দর্শন অধ্যয়ন করিয়া উতার গজে সতরোহান গ্রন্থ এবং অনেক গবেষণা নিবন্ধ ইকবলু। বর্তমানে দিব্াশ্রম স্থাপন করিয়া উগোরে সুদৃঢ ভিত্তিত প্রতিষ্ঠিত করাশিরকা অনববত চেষ্টা চালাছু উহানে ধর্মীয় সাধনাত্ত মি অনেক দূরেই অশ্যা গেছুগা তবে মোর সমাজ- সেবা বারো জ্ঞানপিপাসার অন্তরালে যে বরাবর ধর্মীয় চিন্তা ধারার শ্রোত আগো আছে, উহান তলর বিশ্লেষণ এহানিত্ত হাবপেইতার্ডাই ১ কীর্তন শীতি এতা ইকরানিব দৃশ্য উদ্দেশ্যহান যদিও আমাব সংস্কৃতিরে মাতৃভাষার মাধ্যমে উপস্থপিত করানি, তথাপি এহানর অস্তবালে আরাক উদ্দেশ্য আহান আছে উহান অ'ইলতাই এহান যে, কনাকতো পুরি বাস বারো কীর্তন এত্যর প্রতি মোৰ প্রচণ্ড আকর্ষণ আহান আছে: কনাক বয়সেই মি ছয় সাত মাইল আপটিয়া গিয়া কীর্তন চেইলুগা, বারো সাবারাতি জাগরণ করিয়া অসংখ্য রাস চেইলু উতা মোব মনে আছে। কিন্তু বর্তমানে মাতৃাবালো রাস কীর্তন উতা উপস্থাপিত করতে গিয়া লেখকর ভাব বারো ভাষার খরিপ্কতার অভাবে এতারে এমন নিন্নস্তরে নিয়া গেলাগা যে, এ প্লাস কীর্তন এতাই মোরা বিন্দু আহানৌ বস সঞ্চাব না করের উহানে এ রাস কীর্তন এতাবে রসপূর্ণ এবং ভাবগন্তীর করিয়া উন্নত স্তব আহানাত নেনারকা মি সংস্কৃত-বহুল ভাষালো এলা এতা ইকবাত মন দেছুত' মোব আশাহান, এ ধলণখ বাস কীর্তন চালু অ'ইলে আন্ততঃ বৃদ্ধকালে অ'ইলেউ এতাত্ত বসখানি জাধাপন কবে পাকতাডাই গতিকে এ বাস কীর্তনব গীতি ইকবানির অন্তবালে আধ্যাত্িক্ তাৎপর্যা হানি আছে খুলিয়া মাতে পাবিয়াৰ এলা এতা ইকবানির সমধত মি যে দৈধা ইচ্ছা বাঝো দৈবা শক্তি আহানব আভাস পাউবি উহানেউ মোর এ ধাবণা এহানাবে আবতাউ শক্ত কবেদেব। ঠিক উসাদে, ভাবতীয় দর্শনে ডাওর এবং বিখ্যাত বিদ্বান আগো হিসাবে পৃথিহীত পরিচিত অনা উহানেহ শ্াবতীয় দর্শনলো মধ্যয়ন বাবো গ্রন্থ বচনাব দৃশ্য উদ্দেশ্যহান, তথাপি এহানব শ গ্ববালে আছে ণা ভারতীয় হাবি ধমর মুল ৩ও ভ্রতা হাবপানিব অদম্য অভিল'্ষ ভ'্বতীয় দর্শন এতা হাবি মি স্বশ্ছ এবং নিবপেক্ষ দৃষ্টিলো তামকবানিয়ে মি এবাকা নিঃসন্দাতে মত পঞ্বি বে, পবা ধম, জেন ধর্ম, শঙ্কব বেদান্ত, £বফব ধর্মব হাবি মা, শৈব ধমপ হবি মগ. ক ওম্ব ইতাদি হাবি ধর্মর ভিতবে যোগসুএ আহান [১৫] আছ, এব, বিভিন্ন ২৯ পপন্নায়ে পবম্পবব বিরুদ্ধে আনত'বা অভিযোগ উ তা হাবি একদেশদর্শিতা বা অপব্যাখ্যার ফল। মি অন্তরাত্তভাবে হারপাউরি য়ে, এ ধর্ম এতার প্রত্যেকহানব সাধন মার্গর যথার্থ রূ'প উতা হাবি নির্মল বারৌ শরদ্ধাযোগ্য, উতাবে অর্নিমল বারো ঘৃণ্য করিয়া তুলেছিতা ওঁ ও ধর্মর পরবর্তী অনুগামীয়ে আরাকৌ হারপাউরি যে বুদ্ধর নির্বাণ বা শূন্য, শঙ্করর নিগুণ-বন্ধ, শৈবর শিব, শাক্তর শক্তি, বৈষ্বব শ্রীকৃষ্ণ __ এতা হাবি একেই পরতত্ত্র ভিন্ন ভিন্ন কপ। ওঁ কারণে শিব, শক্তি, বুদ্ধ ইত্যাদি হাবিব প্রতি মি নিঃসক্ষাচে প্রাণভরা ভক্তি জানানি পারুরি গতিকে দর্শনর অধ্যয়ন এতাউ মোর আধ্যাত্মিক ভাবর লগে জড়িত। কিন্তু বাস্তব সাধনার অভাবে ধর্মর যথার্থ তত্র বিন্দু আগৌ এবাকা পেয়া অনুভব নাক্ররলু, যেহানি জ্ঞান পাছু উতা হাবি বৌদ্ধিক বা যৌক্তিক দৃষ্টিকোণেত্ত, তত্তানুভূৃতিত্ত নাগই। ৫। সস সামাজিক কাম £ _ চতুর্থ-শক্ষম শ্রেণীত তামকরানির সময়ন্ত পুরি মোরতা বিষ্লপ্রিয়া মণিপুরী ভাষা সাহিত্যরে সুপ্রতিষ্ঠিত করানি, বারো বিবুণ্রপ্রয়া মণিপুরী সংস্কৃতিরে সম্পূর্ণভাবে মাতৃভাষা ভিত্তিক করানির সঙ্কল্প জাগেছিল। মোরতা মনে পড়েব __ আমার রাস, কীর্তন, রাখুরাল, উদৃখল, লকঙ্কাকাণ্ড, কুরুক্ষেত্র ইত্যাদি সংস্কৃতিরে মাতৃভাষাত রূপাস্তরিত করানিরকা চতুর্থ শ্রেণীত থাইতেই খাতা চপ আহান হগকরেছিলু এবং পঞ্চম শ্রেণীত তামকরানির সময়ত কবিতা খানিও ইকরেছিলু। ষষ্ঠ শ্রেণীত তামকরানির সময়ত বাংলা সাহিতাত বিখ্যাত কবি আগো অ'নার ইচ্ছা জাগেছিল এবং ও উদ্দেশ্যে অনেক কবিতাও ইকরেছিলু কিন্তু ইচ্ছা উহান মোরে মিয়াম দিন আমল করে নুরারেছে। উতার পিছে রামকৃষ্ণ- বিবেকানন্দ সাহিত্যদে আকৃষ্ট অ'নাই এবং স্বাস্থ্যগো অত্স্ত খারাপ অন্নাই বিষুণ্প্রয়া ভাষা সাহিত্য-সংস্কৃতি বিষয়ে বিশেধ কাম বা চিন্তা ভাবনা নাকরেছু ' তথাপি হাদি হদিত সুপ নাকরেছু, উহ্ান নাগই' মি আই এ তামকবানিব সময়তেই ১৯৫৮ ইংরাজীত মোর প্রচেষ্টালো সিঙ্গারী নেহেরু ইঙ্কুলে পইলা গোকুলানন্দ গীতিম্বামীর জন্মতিথি, এবং ওঁ বছব কি পিছেকাব বছরে আমাব কুচুধরম গাঙে পইলা ভুবনেম্বব সাধু ঠাকুরর জন্মতিথি পালন করলাঙ উতাব গজে. ওঁ সময়তেই বিষুপ্রিয়া মণিপুবী স্টূডেন্টছ ইউনিয়নর জন্ম দিয়া আমি আমার ছাত্র ছাত্রীব ভিতবে সাহিত্য সংস্কৃতিব প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান কবলাউ এবং ওঁ স্টডেন্টস ইউনিয়নব তরফেও “মলয়'-- নাঙে আ'তে ইকরা পত্রিকা আহান 'নি কাললাঙ ৷ বি এ. বারো এম. এ. তামকরানিব সময়ত দুহান আহান কবিতা বাবো প্রবন্ধ ইকবানির বাহিরে অন্য কুনো সামাজিক কাম নাকবেছু বুললেউ যাকবেব এম এ. পাছ কবিয়া শিলচবব কাছাড কলেজে অধ্যাপনা পানাব পিছে বিুপ্রিয়া মণিপুরী স্টুডেন্টস্‌ ইউনিয়ন উগোরে পুনবায় উজ্জীবিত করিয়া উগোর মাধ্যমে আমার ছাঁঞএ সমাজবে জাগ্রত রুবানির চেষ্টা করলু। মোব অধ্যাপনার ও প্রাথমিক সমযত মেইতেই সমাজব গিবি গিথানীযে বিষুগপ্রিযা সমাজব বিরুদ্ধে নানা ধবণব প্রচার কবিযা এ সমাজবে অন্য সমাজব মুঙে হেয় [১৩] প্রতিপন্ন করানির চেষ্টা করলা উহান দেহিয়া এ জাতর ইতিহাস, ভাষা বারো কৃষ্টি, সম্বন্ধে যথার্থ তথ্য উদ্ভাবন কবানিরকা এবং ভাষাতত্তর গ্রন্থ আহান প্রণয়ন করিয়া আমাব ভাষাবে সুদৃঢ় ভিত্তিত স্থাপন করানিরকা ১৯৬৫ ইংরাজীত্ত পুরি আমার ভাষা কৃষ্টির গে গভীরভাবে গুবেষণা আবসুকবলু এ উদ্দেশ্টে মানপুবেত্তাত্রপুবর রাডালানি পেয়া বিষুপ্রিয়া অধ্যুষিত হাবি অঞ্চল বুণিয়৷ বিষুগ্প্রযাব জনসংখ্যা, বিষুপ্রিয়াব ইতিহাস সম্বন্ধে লোকপ্রবাদ, বিধুপয়া- সংস্কৃতির উপাদান, বিষুঃপ্রিয়া ভাষার শব্দভাগার, বিষ্ণুপ্রিয়া ভাষার ব্যাকবণগত উপাদান এতা হাবি সংগ্রহ কবলু। এসাদে পুলকবা উপাদানব গজে ভিত্তি করিয়া ইকরলু বিষুপুপরিয়া মণিপুরী ভাষাতত্বব গবেষণা গ্রন্থ উহান কলিকাতাব যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ত জমা দিয় মি ১৯৬৮ ইত্রাজীত পি এইচ. ডি. উপাধি পেইলু। এ গবেষণা গ্রন্থ এহান পরবর্তী কালে 1176 7315170081)71954 114710017 155788£৩ নাঙে প্রকাশ করলু এবং উহানর গজে প্রয়া মনিপুরী ভাষাতত্তর রূপবেখা নাঙে বিধুওপ্রিয়া মণিপুরী ভাষালো আরাক গ্রন্থ আদান প্রকাশ কবলু __ যেহানাত এ ভাষাব ভাষাতত্ত বারো ব্যাকরণ __- এ দ্বিয়োহানিও আছে মোব গবেষণা গ্রন্থ যাদবপুবে জমা দেনাব পিছে অর্থাৎ ১৯৬৭ ইংরাজীত্ত পুরি মি বিষুপ্রিযা মণিপুরী ভাষার ব্যুৎপত্তিমুলক অভিধান 'আহান ইকবানি অ+কবলু উহান ইকরতে বাংলা, অসম যা হিন্দী, নেপালী, মেইতেই, নাগা, পুসাই, খাসী, পাবশী ইত্যাদি ভাষার ব্যাকরণ এবং অভিধান সাধ্যমতো তামকবলু এবং তৎগুৎ ভাবা ভাব'ব লগে প্রত্যক্ষভাবে আলোচনা কবলু। প্রসঙ্গতঃ কথা আহান মাতানি মনাউরি যে, এসাদে গবেষণা কাম করতে মোব হাবি পরিশ্রম বারো অর্থ ব্যয অ*নাই ওঁ সময়ে মি ইমা-বাবাব প্রতি কুনো কর্তব্য পালন করে নুরাবেছু যেতাউ অ'ক, এসাদে অবিবাম পাচ বছব গবেষণা কবানিব পরে ১৯৭৩ হ্ংরাজীত সম্পূর্ণ অভিধানহান খাড়া কবলু। এ অভিধানে প্রায় ব্রিশ হাজার শব্দ সংগ্রহ এঁণেজু, ৬৩ত1ব ভিতনে প্রায় পনবো শ শব্দ ছাড়া বাকী তা হাবির ব্যৎপত্তি বারো তুণনামুলক ভালোচনা করেছু এ ধবণব অভিধান ডাঃ সুকুমার সেনর /&া) 1:0%77011)71581 1)1001011319 0 1301211 নাঙব অভিধান উহানব পিছেই শাবতে দ্বিতায়হান বিধুর্রপ্রধা মণিপুৰ ভাযাব শেশব অবস্থাত মের ভাষা তত্ব গ্রন্থ বাবো অভিধান এহদনে ভাষা এহানবে যে শতাব্দা হান আগ বাডাদিলো, উহান বিদবচক গিবিগিথানীয়ে হারপেইতাহ অবশ্যই মোর সম্পূর্ণ অভিধান উহ্বান এবাকা প্রকাশ করানি সম্ভব না*নিয়ে হুদা ভাষাতত্তবব বাবাদেত্ত প্রযোজনায় শব্দ উগিলে' /৮71705010195109] 10100101791 0113151/07011%9 1১1801001 নাঙে প্রকাশ করলাঙ মোব সম'জ' সেবাব মাও আহ এাদিশাহানি অ হলতাহ এ সমাক্তব সম্মগ্রিক উঃ অথাৎ ভাষা সাতিত্, বাজনীনি অর্থনাতি, সস্মৃতি, শিক্ষা হত্যাদি হাবি বাবাদে সমাজ নল সৌববময় আসন আহা প্রতি্িত কৰানি এ উদ্দেশে। মানবে পবামর্শমূলক কথালো ডহ্সাহৃত কবানি, অগ্চলো সাহায্য কব্রণন, এবং গ্রন্থ, নিবন্ধ বাবো প্রচাবপত্রব মাধামে [১৭] "ও মতামত বাক্ত ক্নানি বাবে সমাজব দৃষ্টিভঙ্গি সংশোধন কবানি ইত্যাদি বিভিন্ন ধরণর উপায় অবলম্বন করেছু। ১৯৭৫ ইংরাজীত আমার স্বর্গীয় পিতদেবর নাণে “অজা বাবাইসেনা প্রকাশনী” আগোব প্রতিষ্ঠা করলাঙ এবং উগোর মাধ্যমে এবাকা পেয়া আমার নিজর এবং অন্যান্য 'েখকর অনেক গ্র্থ প্রকাশ করিয়ার। উতাব বাহিরেউ অনেক লেখকরে তানুর গ্রন্থ প্রকাশ করানিবকা সি অর্থ সাহায্য করেছু। উতার ভিতরে হাবিতত উল্লেখযোগ্য অ'ইলাতাই কবি পজেন্দ্র কুমাব সিংহ বারো স্মৃতি কুমার সিংহ। কবি প্রজেন্দ্রর দুহান গ্রন্থ আমি প্রকাশ করেছি। উতা ছাড়া তার প্রতিশ্রন্নতি পত্রিকাব প্রায প্রতি সংখ্যাত মি অর্থ সহায্য কবেছু স্মৃতিকুমাব সিংহর ছোটগল্প প্রকাশ কবানির সময়ত মোর আ'তে বপা নেয়নিয়ে বেক্কেন্ত ঝ্ণ করিয়া তারে রূপা চৌদ্ণশ সাহাষ্য কবেছিলু। কাকেই পত্রিকা দীর্ঘদিন অর্থাভাবে প্রকাশ নায়া থাইল উবাকা মি ব্যক্তিগতভাবে পত্রিকাব অফিসে গিয়া পত্রিকার সম্পাদিকা গিথানকরে উৎসাহ দিলু এবং পর্রিকা প্রকাশ কবানিরকা বপা নয়শ দিয়া আহিলু। মোর আর্থিক দুরবস্থার কথা মোব "আর্থিক দুরবন্থা' শীর্ষক অধ্যাত মাতেছু। মোর এ দুববস্থা সত্তেউ এসাদে করে অর্থ সাহায্য কবাত যিতেগা মোবতা কতিহান কষ্ট ভোগ করানি লাগেছিল, উহান একমাত্র মি জানু। সমাজ এহাশর সম্পূর্ণ সংস্কার সাধন কবিয়া উন্নত বা উজ্জ্বল পবিবেশ আহান সুষ্টি কবানির অদমা আকাগুক্ষা আহান অন্তরে থানাই, খেবাকাই মি এ সমাজর ভিতবে অন্যায়, অবিচার, দুর্নীতি অষ্ঠাচার বা ভ্রান্ত রীতি দেহুবি, উবাকাই মি নিবন্ধ বা াষণর াধ্যমে উতার বিরুদ্ধে প্রচণ্ড আঘাত হানৌরি। বিবাহত কন্যাপক্ষবাঁওতো অর্থ বা বস্তুদাবী কবানি, অন্য জাতর নিঙেোল বিয়া কবানি, চতুর্থমঙ্গলাদি বাঙালী আচরণ অনুসবণ করানি, ভাষা বাবো পুষাক-পরিচ্ছদে মিয়াও মালনির প্রবণতা ইত্যাদি অন্যায় বাবো শীচ আচরণ যেবাকাই দেরি, উবাকাই মি উত্তাপ প্রচণ্ড বিরোধিভা করুরি আমাৰ সংস্কৃতিন সংস্কার সাংন কঝ/ত গিয়া আমার রাস-কীর্তনাদিরে সংস্কৃত-ঘেষা উন্নত বারো ভাবগন্ভীব ভাষালো এত বে উপস্থাপিত কবিষা বসিক খাবো বিদ্বান গিবিগিথানাব আস্বাদনযোগ্য করানিবকা আমাৰ সংস্কৃতিব অন্তর্গত সমস্ত ধর্মীয় গ'তি বাবো শুগবানব লালাগীতিববে বিধুঃপ্া মণিপুণা ভাষাত ভাষাপ্তবিত কবিয়" প্রকাশ কবলু এগার ঠিতরে আছেতা খুপাহছ, সক্কণ আরতি, মঙ্গল আবন্তি, বথযাবার এলা, বাস, ব খুবাল, ৬পুখল, দিবব শিতি, বাতিণ্‌ নিতি, বাসক, বৈঠক কীর্তন হত্যাদি অন্যদিকে ভনুণ্দপ ভাবে আাবগণ্ভাব আধুনিক থল' বারো শুজনব প্রন কবানিবকা 'এলাব মালা" গ্রন্থ প্রকাশ কবলু, এবং এলা উ ঠাব অধিকাংশই কেট জাকাবে নিকাললু । উতাৰ গঞ্জে আমাব সংস্কৃতি সংখক্ষণ বাবো প্রগৃতি সাধনবকা মোব সমগ্র জাবন্ব অর্থ বায় কবিষা “দিব্যাশ্রম সংস্কৃতি কেরা নাঙে আশ্রম আগোব প্রতিষ্ঠা কবলু উপেই আমাব সমগ সংস্কৃতিহানব সংস্কার সাধন কণিং স্কৃডি এহানবে উন্নত জ্তণ আহানানু কাকবিয়া এবং শক্ত ভিন্তি আগোত স্থাপন কিমা থনার চেষ্ঠাত রর্তমানে আছু সমাজ এহানবে পবিপূর্ণভাবে বিবশি৩ ববানিবকা ম্ামাব সমাজে ঘেতা যেতা প্রতিভা আছে, তাৰ যথাযথ বিকাশ সাধনে দানাবে ভাগ বাডানুদনা উহান মোব [৮] জীবনর কর্মধারার অঙ্গ আহান। উহানে, রাজনীতি, ব্যবসা-বাণিজা, যন্ত-সঙ্গীত, কষ্ঠ-সঙ্গীত, পড়াশুনা, খেলা ধুলা, ব্যায়াম ইত্যাদি যে কুনো বিষয়ে কুনোগোর নিষ্ঠা বা নিপুণতা দেখলে উগোবে মি পরামর্শ বা অর্থলো সাহায্য করিয়া তার প্রতিভার বিকাশ করানিত সাহায্য করুবি। এ ধরণব অনেক ছোটখাটো ব্যাপার আছে; উতা হাবি ইকরানির প্রয়োজন বোধ না কররি, যেতারে মি এসাদে উৎসাহ দেছু বা সাহাব করেছু, উতাই প্রয়োজন পড়লে মাততাই। ৬। আর্থিক দুরবস্থা ৪ চাণকা পাগুতে মাতেছেতা, 'অর্থনাশ, মনস্তাপ, ঘর-ভিতরর কৌলি, বঞ্চনা বারো অপমান - এতঠা বুদ্ধিমানে কনোদিন মানুবাঙ প্রকাশ না কবতাবা' তথাপি মি মোব এ অপমানজনক আর্থিক দুর্গতির কথা এতা নিললজ্জভাবে বা সগৌববে ইকবাত বহেছুতা এ কারণে যে, মোব এ আর্থিক দুর্গভির কারপহান মোব অর্থাভাব নাগই; এহানব কাবণ হান মোর জ্ঞানপিপাসা বাবো সমাজ সম্পর্কেউচ্চাভিলাষ পদর দিক দিয়া মোব লগে সমান, এমন কি, মো অনেক নিন্ন শ্রেনীব মানুবেউ আর্থিক সুখলো জীবন কাটেয়া যিতারাগা কিন্তু মোৰ ও বনে আর্থিক সুখ নেইতা এ কারণে যে, মোব জ্রানার্জন বাবো সমাজ সেবারকা প্রয়োজনীয় অ্ব লণে মোর উপর্জিত অর্থব বিবাট পার্থক্য । উহানেই মোর এ আর্থিক দুর্গতি , অনমাৰ সমাজজব অসংখ্য মানুব আর্থিক প্রবঞ্চনাউ মোব এ আর্থিক দুর্গতির কারণ আহান যতাউ অক, এসাদে আর্থিক দুর্গতি এতাব মাধ্যমেদেউ পক্ষত্রষ্ট নায়া মি জীবন পথে অ গ বাড়ে যাডবিগা আশা ককরি, মোব এ দুঃখর কাহিনীয়ে আমাব ভাবী নাগরিকরে জ্ঞানপিপাসা বাবো সমাজসেবারকা প্রয়োজনে দানিদ্র্যবেউ জীবনব ভূষণ হিসাবে গ্রহণ করানিরকা উদ্বুদ্ধ কবতই। ছাত্রজীননে ৪ মান ইশা পাবাবতা মার্থিক স্টল ভা শেযনি সন্ত ছাত্রাবস্থাত মি আর্ছিন্ট ৬৫ শাবি ছে শকবেছু কণদ মোর জীবনে এগ প্তুব চাহিদা ববাবর়েই কম মিল কুল জী বনে পাক পব্যিহ্ছদব দিখু দিযা হাফ পেন্ট আহান, শার্ট আহান বাবো গিঞ্জি আহান ৭ নিনোহ্থানি বণ্ভুবেই ছেপিবণ ধথেষ্ট আছিল গুতা বা সেগুল পিধানি বুলিয' “« আহান আহে উহা দি $ সমবঠ হপনোদেও না খালকবেছু কালেঞ্জ ভ্রীবনে হয় সাও টাক পাৰ কুঁড়া ধুতি দুহান ভৌদ্দ পনণ টাকা দামব সুভিব পাল্তাবী দূহান, দুহ তিন টাকা দামব গঞ্জি দৃহান, ত্রিশ চ'ল্লিশ টাক' পামন পুব্ণা ঘটি আগো এতাই আছিলতা মোখ সর্বমোট চাহিদা কুঁঢা ধুতি ৬তা মি সন্দি শাককবিযা খানি ধলা করিয়া পিধলু আই এ হ্রাম কবানিব সমযণ সঞ্খেল জা মন পিধেছু বি এ 'তামকরানির সমযত হাবিত্ত কম দৃমিব সস্গুল বা পাম "শা পিধানি অকবলু থম এ তামকবানির সমযত তি, সল্জাবা পানে ডুতাব নপগ উহ দ গালি খিল উবালা কমদামবতা অইলেউ ধোলাই ধরি পিধানি জকবলু, পার্ভাবব পাতি দাম দুই তিন টাকা আহানি বাঙেইল; বাবে' জুতাব দাম বিশ পণ্শ টকা প্যান কাইলুগা স্কুল জীবন লেজ জীবন বারো বিশ্ববিদ্যালয়র প্রথমার্ধ পেয়া মোব পুতিয়ে ইস্তরি নাদেছে;ঃ এম এ লমনির উবেদে প্রথম মোর ধৃতি-পাঞ্জাবীত ইস্তরি পড়িল ছাত্রজীবনে পুষাকর এ খবচ এহানির বাহিরে মোরতা অন্য খবচ নেয়ছিল বুললেউ চলের" পঞ্চম মানে কি ষষ্ঠমানে থাইতে পাউরি আমার গার কত্তোগোর লগে গিয়া ছিনেমা দুহান চাছিলুগা। উতার পিছে ছাত্রজীবনে আর ছিনেমা নাচাছু, বা-রো স্কুল জীবন এবং কলেজ-জীবনে মি কুনোদিন স্টলে বযা কুনো কিছু নাখাছু। অবশ্যই, এম. এ. তামকবানির সমযত দেহব প্রয়োজনে মেরাকে সিঙাবা-মিষ্টি আদি খান্ম পাগেছিল এসাদে মোর চাহিদা নিতাত্ত কম অ'নাই ছাত্রজীবনে মোর অর্থকষ্ট নেয়ছিল বূললেউ চলের। ছাত্র জীবনে মোর অর্থকষ্ট নেয়নিব আবাক কারণ আহান আছলতাই এহান যে. মি অস্বচ্ছল পরিবারে জবম অ 'ছু বুদ্ধিমান শৌগো হিসাবে.পরিচিত অ'নাই স্কুল কলেজে কুনোদিন োবতা মাহিনা দেনা না লাগেছে উতাব গজে, পাঠশালাত্ত মেট্রিকুলেশন পেয়া ববাবর মি বৃত্তি পেইলু এবং কলেজ বারো বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে 1৮1017-0000-13801814 01998 5০170129511 পেইলু এ বৃত্তি বা স্বলারশিপর দূপা এতালো মোবতা মুটামুটি চলিল। এম. এ. তামকরানির সময়ত দেড় বছরর চুবা প্রায় বিনা খরচে নবেন্দ্রপুর রামকৃ মিশনে থানাব সুযোগ পানাই ওঁ সময়তো আর্থিক কষ্ট ভোগ নাকরেছু। এম. এ. তভামকরানিত খানার সময়ত মি ঘরেত্ত মোট রূপা নেছিলুগাতা পাচ-শ টাকা উতার পিছে শ্যামসুন্দর বুলিয়া আমার গার তৎকালীন সেলকমর বেপারী আগোই মোরে পাচ শ টাকা দিয়াছিল গিরক উগোর কথা মি কৃতজ্ঞতালো স্মরণ করুরি অধ্যাপনা বারো গবেষণা-জীবনে £ মি এম. এ. পাছ কবানিব আগেই ১৯৯৩ ইজ আগউ সাহা নিচ কাছা কলেজে অধ্যাপনা মে যোগ দেছিলু। ১৯৭৪ ইংরাজীর জানুরাবী মাহাঁর দুই ভাবিখ পর্য্যস্ত মি ওঁ কলেজে আছিলু এ সময় এহানাত মি হাবিত্ত জিঙে আর্থিক কষ্ট ভোগ কবলু নাঙে অধ্যাপক, মাহিনা পেইলাঙতাই দুই শ পনবো টাকা; বছবে ইনক্রিমেন্ট পনবো টাকা ও ঝাপালে! মানু আগো বা দুগোই মুঁটা মুটি মধ্যমতাবে জীবন যাপন কবিয়া চলে পাবতাবা। কিন্তু ও সময়ত মি গবেষণা-কামলো উন্মাদ বাঁ অন্ধ যেতা বেতন পেইলু উতার প্রায় হাবি গবেষণা কামে খবচ কবিয়া আ'তে মাসে মাত্র চল্লিশ পঞ্চাশ টাকাব চুরা থাইল; ওঁ বপা উহ্বানিলো মাহান চলানিত বাধ্য অ+ইলু অবশ্যই, মেবাকে ঘবেত্ত চৌল তিন চারি কাঠি আকেইহান পেইলু ও সময়র দুর্ঘশার যারি উতা দিলে পাঠকে কাল্পনিক য়ারি বুলতাই ; কিন্তু মাতুরি এত৷ পুরা পুবি সত্য ঘটনা ও সময়ত ব্রেক ফাষ্ট বাবো টিফিন বুলতাবা এতা কিতা মি হাব নাপাছু; বাবো কুনোদিন চা শাপিয়েছু বা হবা চিজ আহান না খাছু প্রধান খাদ্যব ভিতরেউ ভাত, ডাইল, আলুসিদ্ধ ছাড়া আব কিত্তাউ নেযছিল খুললেউ চলের ' হাবিতা মিলেখা খেচুবি কবিয়া খানা উহ্ানেই মুটা মুটি মোব দৈনন্দিন খানিহান আছিল মা হানব শেষ দিকে কুনো নোনতা িরহিলাভিহ্লাসিজাকরিগালীনাাদিলযাারকিিিভিনি হত] নেয়নিয়ে ডাইলে মবকছি নাদিয়া ফুত করিয়া খাছিলু। ওঁ সময়ত পোষ্ট-কার্ডব দাম পা পইছা আছিল: মাসব শেষদিকে ওঁ পোষ্ট কার্ড উতা লনা ণুরাবিয়া চিঠি না ইকরলু। অধিকাংশ সময়েই নিলজ্জভাবে মানুবাঙতো দশ টাকা, পাচ টাকা, দুই টাকা এক টাকা __ এসাদে উধাবি কব করে খরচ খেইল। মোর প্রতিবেশী গিরক আগোরাঙতো কতো খুরুম উধাবি কবানিয়ে লজ্জাজনক খোচাউ খাছিলু এবং তারাও মুটামুটি মি হর্কা মানুগোত পরিণত আছিলু আকদিন বপা উধাবি করানি লাজপেয়া বাজাবর পরিচিত মানু আগোবাঙতো চৌল গুলি উধারি আনাত গেলুগা কিন্তু বাজারে মানু উগোবে নাপানিযে বা রো ফিরিয়া আয়া আগোরাঙতো প্ূপা খানি নিয়া বাজাব করলুগা এসাদে অসংখ্য লজ্জাজনক ঘটনা ঘটে গেলগা। এ আর্থিক দূরবস্থাব ভিতরেদে গবেষণা করতে গিয়া মোর ্াস্থ্যগো কতিহান জীর্ণ শীর্ণ অণছিল, উহান ও সময়কার মোর ফটো দেখলে হারপেইতাঙাই। আগেই মাতলু, মোর আর্থিক দুববস্থাব মুল কারণহান মোব জ্ঞানপিপাসা বারো স্মাজ সেবার অ'কাঙ্ক্ষা। উহানর প্রমাণ দিতইতা মোব উ সময়র গবেষণা কামে বারো গবেষণার উদ্দেশো সংগৃহীত মোব ব্যজ্িগত গ্রস্থাগারে ও সময়ত মোব গবেষণার লগে যুক্ত ?ি010-৮দ01]. করাতে গিয়া মণিপুবেত ত্রিপুরার প্রত্যন্তভাগ পেয়া প্রায় " প্রত্যেকহান বিখুওপ্রিয়া অধ্যুষিত অঞ্চল বা গাঙ ভ্রমণ করলু কলিকাতাত্ত ডাঃ সুনীতি কুমার চাটাভি'যে তাব উপেই যানাবকা টেলিগ্রাম করবোতাই আনেকবার সময়াভাবে শিলচর কলিকাতা প্লেইনে আপ-ডাউন করানিত বাধ্য অ'ইলু। গবেষণা কামে যেতা বই লাগেব উতা কলিকাতা বা বাবাণসীত্ত অর্ডার দিলুকো পুবি মাসর পইলাদে মোর বেতনর প্রায় হাবি দপালো বা ডধারি কালো বই উতা পোষ্ট-অফিসেত্ত ছুটেইলু মনে পড়ের, আবখুকম কপা নেয়নিষে বইর পার্ছেল আগো ছুটানি নুবারিয়া আছিলু সময়ত মোর বন্ধু কবি ব্রজেন্দ্র গিরকে মোবে হাইলাকান্দিত নিয়া মোব অজ্ঞাত সাবে তাব গৃহিণীব হুনা বন্ধক দিয়া মোবে কাপা দেছিল এসাদে পাগলামি করে করে শিলচবে জাছিলু দশ বছবব ভিতাবে প্রায় ত্রিশ হাজাব টাকাব বই কিনেছিল [তাড শক, পইলা ডক্টবেট ডিশ্বিবকা উন্মাদন সাদে দবষণা কাম করতে গিয়া মোব বয়স্ক ইমা বাব' বারো বেইবুনিব প্রতি মি যথাযগভণবে কর্তবা পালন না কবেছু। এমন কি, তিন মাইল দুবেইত আছে ঘরে গিয়া যথাযথও"বে ইমা বাবার খ্বব পেয়া গনা নুরারেছু আড়াই বছবব চুরা পিছে ১৯৬৭ ইংবান্তীত পিএইচ, ডি, থিছিছ হান জমা দেনার পরে খানি বাইসাও অখা ঘবে গেলুগা ভবাকা হারপেইপু, মোর ইমা-বাবাই সময়ত কঠিহান অর্থ কষ্ট ভোগ কবেছি তানুবণ্ত অর্থ কন্তু এতাব কথা নিউশিঙ আইলে এবাকাউ মি মোবে অমাজনীয় অপবাধে অপবাধাগো খুলিযা নিউককরি কিন্তু মোব গবেষ্ণাব ডণ্মাদনা লম শা"ছে, থিছিছ্হান জম" 'দনাব পি্ছে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুবী অভিধানহানব কাম অ'কপলু ও সমযত সংসাধক দ'্যদায়িত্র খানি খাডানিয়ে আর্থিক উন্নতি বিন্দু আহানো নাহল উবাকা ভাতখানা বাদ দিয়া কটি খানা অ'কবল রুটিও কবানি নাজানু; ইমে হুকানা পাকানা খানি প্লেকিয়া উতালো জীবন-ধারণ কবলু। সময় আহানাত আর্থিক দুরবস্থালো মানসিক ভাবে এতো বিপর্যস্ত অছিলু যে মোবে পাগল অশ্ছু বুলিয়া রটাছিলা৷ . অর্থাভাবে মনহানৌ হাদি হাদিত মিয়াম হুর্কাঙ বা সন্কীর্ণ অয়া পড়িল মোরতা আত্মসমালোচনা কবানিব অভ্যাস থানাই ওঁ সংকীর্ণ তা উত্তা হাঁবি মোবাঙ ধরা পড়েছিল। তবে এহানৌ মোরাঙ পরিষ্কার অ্ছিল যে, মোর ও সঙ্কীর্ণতা উহান মোর স্বভাবসুলভহান মাগইঃ অবস্থা জনিত সাময়িক প্রতিক্রিয়া আহান, _১৯৭৪ ইংরাজীত গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগ দেনার পিছে আশিক আর্থিক উন্নতি আহান অ:ইল। কিন্তু গবেষণা-কামে অজস্র রূপা খরচ অ+নাই আকদিনকারকাউ আর্থিক সুখ নাপেইলু।১৯৭৪ ইংরাজীত্ত ১৯৮৯ ইংরাজী পর্্যস্ত সময় এহানর ভিতবে গবেষণা-কামরকা আগেকার বই উতার উপবি আরাকৌ প্রায় এক লাখ টাকার বই কিনলু। ও সমযত ডি, লিট্‌ ডিগ্রিরকা থিছিছ করলু: ভাউর গ্রন্থ দশ-বারোহান বারো ছোট ছোট্ট গ্রন্থ প্রায় বিশহানর চুরা ছাপেইলু। এ কামে খরচ অ+ইলতাই প্রায় ষাট হাজার রূপা । উতার গজে বহুদিন আগেত্ত কল্পনা করেছু দিব্যাশ্রম সংস্কৃতি কেন্দ্রগো স্থাপন করানিরকা প্রায় চল্লিশ হাজার রা'পা খরচ করিয়া জমিখানি লইলু। ১৯৮৯ ইংবাজীত ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেনার পিছে মোর আর্থিক অবস্থার অনেক উত্নতি অনল এখং বই লনা বাব্ত খবচাউ অনেক পরিমাণে কমিল। এ সময়ত দিব্যাএ্রমরকা আবাকৌ প্রায় এক লাখ টাকা খরচ করিয়া জমি কিনলু এবং ওঁ জমিত ইংরাজী স্কুল আগরেৌ প্রতিষ্ঠা করলু মাতানি উচিত যে, মি অবিবাহিত থানাই এবং দৈনন্দিন ব্যাপারে অত্যন্ত মিত্যব্যয়ী অ'নাই মি এসাদে গবেষণা এবং সমাজসেবার কামে অজস্র রূপা খবচ করে পারলুতা। মোর এ মিতব্যক্িতারে কার্পন্যহান বুলিয়া মোর অনেক বন্ধুরে রসিকতার মাধ্যমে এবাকাউ খোচা দিতারা, কিন্তু মোর সমগ্র জীবনীহান তামকরলে পাঠক গিরিগিথানীয়ে বিচার করিয়া মাতবাঙ -_ সমস্ত জীবনর সুখাস্থা চন্দ এরাদিয়া যেগোই জীবনব হাবি উপার্জন বই ছাপানিত এবং সামাজিক কামে ব্যয় করলু এগোরে কৃপণ" আখ্যা দেনা উচিত কিনা ' ৭ অবিবাহিত জীবন ৪ মি অবিবাহিত জীবন যাপন কবানিব কাবণ সম্পর্কে মোর শুভার্থী অনেকে প্রশ্থ কবতারা;উহানে তানুব অবগতিরকা এ ধিষয়ে কথা আহানি মাতাত বাধ্য অ'ইলু। মোর জীবন কাহিনী এহান হাঁবিহান এবং অন্যান্য বচনাবলী হাবি পাকবলে হারপেইতাঙাই যে, মোর জীবনে তিনহান আদর্শ কনাকতো পুবি আছে। উহানি অ'ইল তাই অধ্যাত সাধনা, ভারতীয় দর্শনে নিধ্াত মানু আগো হিসাবে প্রতিষ্ঠিত অস্না এবং বিষুণরপ্রিয়া সমাজরে ভাষা, সাহিতা, সংস্কৃতি, জ্ঞান বিজ্ঞান চর্চা, অর্থনৈতিক এবং বাজনৈতিক অবস্থা ইত্যাদি হাবি বারাদে সুপ্রতিষ্ঠিত কবানি। এ তিনোহানি আদর্শ কনাকতো পুবি থাইলেউ হাইস্কুল জীবনে হাবিত্ত প্রকট অ'ছিল্তা আধ্যাত্ম সাধনাব আদর্শ উহান এআদর্শ [২ এহান যেবাকা মি সপ্তম শ্রেণীত তামকরানিৰ সময়ত বামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ সাহিত্যর প্রভাবে প্রথম প্রকট অ'ইল, উবাকাই প্রায় দ্ধি সাপ্তা চিন্তা কবানির পিছে মি সিদ্ধাস্ত নিলুগা থে, মি অবিবাহিত জীবন যাপন করিয়া সন্যাস নিতৌগা কিন্তু মোর স্বাস্থ্যগো অত্যান্ত খাবাপ থাশাই - সপ্তম শ্রেণীস্ত বি এ. তামকরানি পর্যাত্ত মারাত্মক আমাশয় আহানলো সুগানিয়ে উ ইচ্ছা উহান পুরণ করে নুরাবলু। যেবাকা স্বাস্থ্যগো খানি হবা অ'ইল, উবাকা ভন সাধনা এবং সমাজ সেবার আদর্শ উহানি প্রবলভাবে প্রকটিত অ'নাই এবাকা পেয়া এ দিফোহানিলো বাত্ত আছু এ দিয়োহানি আদর্শর লগে বিবাহিত জীবনর মিয়াম বিবোধ নেই যদিও, আমার মতো গরীব পবিবারে বিবাহিত জীবন যাপন কুবিয়া, পুত্র কন্যাদিব দায়িত্ব পালন করিয়া যথাযথভাবে জ্ঞানচর্চা এবং সমাজ সেবা করানি কুনোমতেই সম্ভব নেই, এবং বিবাহিত জীবন যাপন করলে মি এ পর্য্যস্ত যেহানি করেছু এতাব এক-চতুর্থাংশৌ কবে নুরারলু অইছ,উহান মি মর্মে মর্মে এবং অন্রাস্তভাবে অনুভব করুবি। আগে আলোচিত “জ্ঞানপিপাসা” বারো “আর্থিক দুরবস্থা” - শীর্ষক নিবন্ধ 'দিয়োহানি অনুধাবন করলে পাঠক গিবিগিখানীয়ে মোর কথাব সত্যতা হারপেইতাঙাই। উতার গজে হাবি কামর শ্রাস্তরালে মোবতা সন্যাসব আদর্শ উহান থানাই বিবাহিত জীবন যাপন কথানি উহান মোব জীবনধারার সম্পূর্ণ বিপবীতহান বুলিয়া মি দ্বিধাহীন মনে হারপাউবি। বর্তমানে মোর জ্ঞানসাধনা প্রায় পবিকল্পিত সীমা আগোত ফৌ অ+ইলগা; সমাজ সেবার পরিকল্গিত প্রাথমিক সীমাগোত অর্থাৎ দিব্যাশ্রম -সংস্কৃতি কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা কবানির প্রাথমিক ধাপ উহানাত ফৌঅশনি এবাকাউ খানি বাকী আছে। এ পরিকল্পিত সীমা দ্বিয়োগিত ফৌঅইলেশা অধ্যাত্ম সাধনা উহানেই যেবাকা মোর জীবনর প্রধান আদর্শহান অ-ই্ভই, উবাকা মি সন্যাস নিতৌগা - এহান মোর হাবি কামর অন্তরালে আছে ইচ্ছাহান। উহানে ও দিন উহান জীবনে তুরা করে আনানির প্রবল ইচ্ছালো চাণক্যর শ্থঃ কার্যযম অদা কুর্বাত' অর্থাৎ “আহেব কালিকাব কামহান আজি করানি' এ নীতির অনুসরণ কবিযা ভাষাতত্ত্ বাবো দর্শন শান্ত্রব গবেষণা, গবেষণাজাত গ্রন্থুর প্রকাশ, বিধু্প্রয়াব সাহিত্য সংস্কৃতি সম্পকে গ্রন্থ বাবো নিবন্ধ বচনা, উতার প্রকাশ, সমাজ সংস্কার, দিব্যাশ্রম প্রতিষ্ঠার প্রাথমিক কাম এতঠাললা অসুব্র সাদে অবিরাম কাম করে গেলুগাতা ৮। বিশুন্পরিয়া মণিপুরী ভাষা-সংস্কৃতির কামে লাঞ্চলা ৪ মি বিষুগ্প্রয়া মণিপুবী ভাষা সংস্কৃতিব কামে লামেছু দিনন্ত পুবি প্রতি পদক্ষেপে মোব বাধা স্ুষ্টি কবানি উহানেই বিষ্ঞপ্রযিা'ব কামহান আছে মোৰ সমাজ সেবাব আরম অসইলতা শিলচবব গুরুচখণ কলেজে মি ভাই এ তামকবনিব সমঘতো পুবি উবাকা আঘি “বিষুগপ্রিযা মণিপ্পু স্টুডেন্টছ ইউনিয়ন? আমগো হঙধবিষা নিজব ভাষা সাহিত্য সংক্কৃতিব কামে ছাত্র ছাত্রীবে উদ্প্ধ কাশির পচগ্ভা কললাও উ সময়ত শিশ্লান্ত গোপীনাথ নাঙব ছার আগো আয়া গুক্চবণ কলেজে মামাব পববন্তী বছছবে ৬তি অল গিবক উগো [২৩] আল দিনেত্ড পুবি মাব প্রতি কামে জাতশক্রশোব সাদে মে'ব বাধা সৃষ্ট কবানি, মোর কথা বারো কামব অপব্যাখ্যা করানি, মোব চরিব্রত কলঙ্ক আবোপ করানি এতাই তাব ধ্যান ধারণাহানি অ'ইল মি অধ্যাপনা পানাব পিছে আকদিন ছ্টুডেন্টছ ইউনিয়নর তাব অনুগত ভক্ত কতোগোলো গোপনে মিটিঙও করিয়া তা নুবা কমিটি আহান হঙকরুবাছে এবং ওঁ দৃশ্যত্ত মোরে সম্পূর্ণরূপে বহিষ্কীর করুরাছে। মি ওঁ সময়ত বিষ্প্রিয়া মণিপুবী ভাষালো গবেষণা আবন্ত করানিয়ে এমনেই মি সভাসমিতিত্ত দূরেই অ'য়া থানা মনেইলু ও কাঁরণে মি ব্যাপাব এহানলো মিয়াম আহত নাছু। ছাত্রাবস্থাতেই মি মহাসভার সম্মেলনে প্রায়ই যোগ দিলু। ওঁ সময়ত সমাজে ধঁতিহাসিক ব্যাপারলো দল দুহানর সৃষ্টি অসছিল_আকতাই মাতলাতাই, আমার জাত তথা ভাষা এহানব সৃষ্টি অ'ছেতা মহাভারত বভ্বাহনর বংশাবলী বারো তার অনুগামী মানুবাঙ তো; আবাক আকতাই মাতলাতাই, আমার ভাষা এহান কৈরেও খুল্লাকপা গিরকে মণিপুরে আনেছেহান চট্টগ্রামর রাঙামাটী অঞ্চলেত্ত। কৈবেঙ খুল্লাকপা-পন্থীয়ে আকখুকম মহাসভাত তানুর মত উহান লিখিতভাবে প্রতিষ্ঠিত করানির চেষ্টা করলা গুঁবাকা মহাসভার তরফেত্ত কদ্ুবাহন-পন্থীর মত উহানেই সত্যহান বুলিয়া কৈরেওখুল্লাকপা পন্থী উতারে অপমান করানি অ”ছিল। উহানে ওঁ গিরিগাথিনী উততা অনেকদিন মহাসভাত যানা বাদ দিয়া আছিলা। মি অধ্যাপনা পানার পিছে মহাসভারে মাতলু “ইতিহাস এতা গবেষণার বিষয়, গবেষকে গবেষকে এ বিষয়ে যুক্তিলো সংগ্রাম করকা; উতালো সমাজে দলাদলির সৃষ্টি করানি খকনেই এবং মহাসভাযৌ এ বিষয়ে পক্ষপাতিত্ব করানি থক নেই ” এ মর্মে মি তিন খুরুম মহাসভাত প্রস্তাব আনলু, কিন্তু জগমোহন আদি নাঙপালপা সমাজসেবীর বিবোধিতায় মোব প্রস্তাব অগ্রাহ্য অ'ইল। হাবিরে তিলকরে নুরাবলু দুঃখে মি মহাসভাত যানা বাদ দিলু । উতার পিছে ইতিহাস ধাবো সমাজ" নাঙলো পুস্তিকা আহান নিকালেয়া মোর নিবপেক্ষ দৃষ্টিব কথা সমাজরে হুনুবেইলু। উহানর ফলহান এহানঃ নীলমণি নাউব কৈবেনখুল্লাকপা প্র আগোই আবাক পুস্তিকা আহান নিকালেযা মোবে বহুবাহ্‌ন পশ্থীগোত পরিণত করিয়া ---- ভালা বিনেলিহিলোবিতকবিযা ভবছিককে গালের। গে, অথচ মোব বক্তব উজ আকহানৌ থণ্ডন না করলো আবাক আকবেদে জগৎমোহন নাঙর বজুবাহন পন্থা আগোই মোবে কৈরেঙখুল্লাকপা-পন্থীগো খুলিয়া পথে ঘাটে ইচ্ছামতো মোর বিরুদ্ধে কাপক-ফুটানি অ'করলো। উতাই ণায়া গিবক উগোই শিলচবেত্ত শিলচরে বেভিষ্টি চিঠি আহান দিয়া মোর “এক্সপ্লেনেশন কল” করলো এবং মোর বিরুদ্ধে 71501091102, 80110, নিতইগ ঝুলিয়া ছক্কার করলো । গিবকর আইন-জ্ঞান, সমাজব প্রতি অটুট প্রেম বাবো তাগ্গত দেহিয়া মি ইমে ইম্পানিগো অ'যা থাইলু আবাকৌ হাস্যকবহান -_ মোব পুস্তিকা উতা মি বিনা পইছালো বিলেহলু, কিন্তু উতা বিলেহলে সমাজব ক্ষতি অ'ইতই বুলিয়া গিবক এগোর অনুগত ৬ক্ত উতাই পুস্তিকা উত্তা বিলানি যথাসাধ্য বন্ধ কবলা। উতাব পিছে আকখুকম ৈবেওখুল্লাকপা পন্থী নীলমণি গিবকে শিলচবব [২৪] নি বাংলা পত্রিকা আহানাত মহাস্সভাব বিকদ্ধে কটুক্তি থয়া স্বীয় এতিহাসিক মত উহান প্রচার করলো এতিহাসিক মত প্রচাব কবানির অধিকার গিবকবতা আছে, কিন্তু সামাজিক বিরোধর কথা অন্য সমাজ'ব মুডে তুলিয়া ধরানিয়ে মি সাকতি পেইলু উতার গজে তাব মত উহান মোব মতে ভ্রা্ত অ'নাই মি যুক্তিলো তার মত উহানর বিরোধিতা করিয়া পত্রিকা উহানাত ইকরলু। কতোদিন পিছেশু দেরি, ঁ পত্রিকাত জগৎমোহন গিরকর বিবাট লেখা আহান ক্রমশঃ সুবিহন আ'য়া নিকুলে আহেব তিন দিন নিকুলিল লেখা উহানাত গিবকে কৈবেঙখুল্লাকপা গিরিগিথানী এতারে 'সমাজর অহিতকারী', সমাজ বিধ্বংসী” ইত্যাদি আখ্যা দিয়াইমে গালেইতে আছে, তানুর মত উতা খগ্ডনর কুনো প্রয়াসেই নেই । মি বা-বো ইকরলু যে, এসাদে গালাগালি নাকবিযা যুক্তিলো যুক্তির খণ্ডন করানি অ'ক। মি অতি লালো পড়লুগা। লেখা ডহান পাকবিয়া জগৎমোহন গিরক আগুনগো ! কতোদিন পিছে সিঙ্গারীর সভা আহানাত মোবে পেয়া চুষগো করে জারে বেললো : সভাত উপস্থিত ভদ্রমগুলী চুপ । মি মূলতঃ দর্শনশাস্ত্রর মানুগো। উহানে অধ্যাপনা পানার পিছে পইলা দর্শনশাস্ত্রলো গবেষণা অ'কবেছিলু। কিন্তু গু সময়ত পারিপার্থিক অন্যান জাতর মুখে আমাব জাতর ভাষা সাহিতা ইতিহ'স সম্পর্কে বিরূপ মন্তব্য কীরো অপমানজনক সিদ্ধান্ত ছনানিয়ে এ সম্বন্ধে সঠিক ধাবণা আহান পানারকা এবং আমাব ভাবা সংস্কৃতিবে পৃথিবীর মুডে প্রতিষ্ঠিত করানিরকা নিষুঃপ্রিয়া মণিপুরী ভাষাতত্বলো গবেষণা অস্করলু ভাষা এহানর শৈশব অবস্থাত এসাদে ভাষাতত্তব গবেষণার গুরুত্ব কতিহান ডাঙর, উহ্ান বিবেকী মানুরে হারপেইতাই। কিন্তু মোর গবেষণার কথা হুনানিয়ে চাবিয়বারাদে সমালোচনা মি উনি সমাজর অনিষ্ঠকারীগো। গবেষণা কামহান লমনির উবেদে পূর্বোন্ত গোপীনাথ গিরকে আকদিন আয়া মোব খসবা কাগজ উতা দুহান তিনহানাত আহি বুলেয়! আহিব পানি বেলেইল মাটিক তার আনন্দ প্রকাশ করিয়া মোবে যতপবোনাস্তি থাকাত দিলো এবং মোবে বিষ্ঃপ্রিয়ার একমাত্র কৃত্তী সম্ভানগো বুলিয়া আখা দিলো মিও হায়হান সাত বুলিয়া হারৌ অ'ইলু দ্বি-আক দিন পিছে হুনুবি, গিবকে প্রচার কবেচ্ছতা মি উনি বাঙালীবাউ জাত হান বেছেছু - মি উনি খিষুগপ্রয়া এ এতা বাঙালীত্ত আহেছি আওঙপা জাতহান বুলিযা ম্লাতেছু মি মি উনি উনি বিষ্পপ্রিরা এ, এতা। মণিপুবী নাগই বুলেছু ৮ মি উনি বিষুর্প্রয়া ভাষা এহান বাংলার লাব উপভাষাহান বুলেবু - ইত্যাদি। যেহেতু গিরক উগো বিখ্যাত সমাজপ্রেমিকগো, উহানে হাবিয়ে ঠাব কথা উহান য়াকরণা ৪ কোণে কুঞ্চেলেদে তার বানী উহান ধরনিতঅ'ইল মি গবেষণা গ্রস্থৃহান পি এইচ. ডি. ডিগ্রিৰকা যাদব্পুরে জমা দেনাব পিছে গিরক উলপো বা রো আয়া মোর গ্রস্থ উহান চানারকা মাততে মি চানা নাদলু । লাগে লগে চ'বিয়বারাদে বটিল মিউনি মোব গবেষণা গ্রস্থৃহান তালাবদধ। করিয়া থয়া কনোণোবে চানা নাদুবি গিবিকগাছির প্রচাবকার্যা বধাবো তানুব বার্তাবাহক উতাবে ধনাবাদ আসুটা বিষুর্গপ্রয়া গিরিগিথানীয়েউ তানুব কথা উতা মজজুত করে বিশ্বাস করলা । কুনোদিন কুনোগোই কথা উতার সত্যাসত্য বিচার করাত নাগেলাগা - মোব গ্রন্থ উহান কুনোগোই পাকরিয়া চানার প্রয়োজনৌ বোধ না করলা। কিন্তু তথাপি মেট্রিক ফেইল-করা প্রগতিশীল গাবুরা পুরেই, ষষ্ঠ শ্রেণী পেয়া ফৌঅছিগা কি নাছিগা দরজী, ভাইল চৌলর দুকানদার ইত্যাদিত্ত অ'করিয়া নাঙ করা গ্রেজুয়েট শিক্ষক পর্যাত্ত মোর সমালোচনালো মুখব। আকদিন শিলচরব সাহিত্য পরিষদব সভা আহানাত গেছুগা । সভাত মুখ্য মুখ্য সমাজসেবী কর্মবীব দল আহান বহেছি। তানু সভাহান অ'করানিব আগে মোর থিছিছহানর বিষয়বস্ত সম্বন্ধে প্রশ্ন আহানি তুললা ' উবাকা মি থিছিছহানাত কৈবেগখুল্লাকপা-পষ্থী স্রীসেনা সিংহর নাঙহান উল্লেখ কবেছুহান হনানিয়ে শ্রেষ্ঠ সমাজসেবী জগৎ্মোহন গিরকে চিকাবী দিয়া, গালেয়া, আ'তজাঙ থাপানেয়া পরলেই কাণ্ড আহান কবে বেললো মি হাবপেইলু যে, গবেষণা বুলতারা বস্তু এহান গিরক এগোই হার নাপাছে লমইতেগা গিরকে মাতলো যে, পিছেকার দিনেই তা বিশ্ববিদ্যালয়ত ইকরতই মোর বিরুদ্ধে বয়স্ক গ্রেজুরেট শিক্ষক 'আগোই মাতেরতা, তার চিঠিহান পানাই, কথাবার্তা নেই, বিশ্ববিদ্যালয়ে মোরে ডিগ্রিহান নাদতাইতা উনি। গিবকর কাস্থি কালাকর লগে ভার আসুটা বুদ্ধিহান দেহিয়া মি আর শা আগুরেইলু। গিরফব গালি ছনতে হুনতে পেট বুজিল উবাকা উপস্থিত ভদ্রমণ্ডলীয়ে থতা খুললা £ মাতলা, “অ“ইলগা, অ+ইলগা, উতা বাদ দেই” গিরকে হুত্বুমেউ চিঠি ইকরেছে মৌখিক পরীক্ষারকা কলিকাতাত গেলুগা উবাকা ডঃ সুনীতি কুমার চাটার্জিয়ে মোরাঙ এ গিরক এগোই কিতা কিতা অশালীন গালিগালাজ দিয়া চিঠি ইকরেছে উতা বর্ণনা করিয়া লমইতেগা মাতলো, “ওঁকে গিয়ে বলবেন, তাব এতোদিনেব পড়াশোনা ব্যর্থ হয়েছে।” আরাকৌ মজার বিষয়হান, গিরক উগোরে এ কামে উৎসাহ দেছিতা আরাক সমাজপ্রেমিক গ্রেজুবেট কতোগোই ফাতোদিন পিছে মোব পি এইচ, ডি ডিগ্রির কথা ঘোষণা কবানি অস্্ল। লগে লগে ৪ গ্রেজুরেট গুট উহানর গোপন বৈঠক! তানুব আলেচ্য বিষয়হান কিসাদে কবিয়া মোর ডিগ্রিহান কাড়োলানি। সাবাস' 'মণিপুবী" _ শব্দ এগো বিষুবপ্রিয়াই তানুর ভাষা বা জাতব নাওব লগে ব্যবহার কবানি অনুচিত খুলিয়া মেইতেই গিবকগাছিয়ে জোর প্রচার চালেইলা সময়ত মি উহানৰ্‌ বিপক্ষে এবং বিষুগপ্রযাই "মণিপুরী" -_- শব্দ ব্যবহার কবানির পক্ষে *& 016 017 16150 731১010101158 119110071” নাউব পুস্তিকা আহান নিকাললু পুস্তিকাহাণ্র গজে সাহিত! পবিষদর শিলচব শাখাব সভাপতি শ্রীমণিকাস্ত সিংহ গিবকে মোবে বিষুণপ্রিয়া মণিপুরী ভাষাতত্তবর 0019-1811191 বাবো ৪111)011 ৮ গা বুলিয়া বর্ণনা করেছে উহান দেহানিয়ে জগৎমোহন গিরক আগুন । পৃস্তিকাহান দেনাত গোন্ছ গা উগোর মুঙে চিকারি দিয়া, ফাল দিয়া, পুস্তিকাহান উড়াদিষা 'ডাউব অভিনয় আহান করেছে। লগে লগে মহাসভাত মোরে যুক্ত কবিয়া প্রীমণিকান্ত সিংহর গজে তা বিরাট ৪811৩291101) আহান আনলো। এব পিছে দীর্ঘদিন ধরিয়া মোব বিকদ্ধে নানা ধরণর কুৎসা ধটেইতে বটেইতে লমইতেগা আবাক লেইরিক'আহান নিকালেয়া মোরে খানি হবা করে গালেইলো। বিষুগ্প্রিধা মণিপুরী সমা'জক এ মানসিকতা দেহিয়া মি 'অথ বিধুপ্রিয়া মণিপুরী শিক্ষিত সমাজ' নাও ব্যঙ্গাত্মক পুস্তিকা আহান প্রকাশ করলু।উ হানে হৌ হেবানিয়া উতা আবতাউ সল্যা উঠলা। আকদিন গাঙব ঘরে গেছুগা উপেই যুবকশৌ আগোই চুপি চুপি খবব দিলোহা যে, সিঙ্গারীর কতোগোই উনি মোরে ছুরি মারতাই বুলিয়া মাতেছি হুনিয়াই মোরে কিসাদে ছুরি মাবতারাতা চেহঙ বুলিযা পিছেকার দিনে বিয়ানতো ভাত গুলি খেযা ছাইকেলহানলো শিযা সিঙ্গারীর বুকাগোত পথগোর গজে উবায্মা থাইলু। কতোহান থায়া ফিবিয়া গেলুগা, সমাজসেবী আকগৌ মোর সেবা করাত আগুবেয়া নাহিলা। এসাদে কবে অনবরতঃ মোর বিরুদ্ধে বাগ্জাল বিস্তাব করিয়া সমাজপেবী গিরকগাছিয়ে মোরে সমাজর কলঙ্কগো হিসাবে প্রমাণ করানিত সফল অ+ইলা। ফলে বিষুপ্রিয়াব সভাসমিতিত যানা সম্পূর্ণ বাদ দিলু এবং দবজা বন্ধ করিয়া অভিধানহান ইকরাত বহিলু। দীর্ঘ পাচ বছর সমাজর কুনো সভা-সমিতির লগে সংস্পর্শ না থয়া নীরবে কাম করিয়া ১৯৭৩ ইংবাভীত অভিধানহানর কাম লমকবলু মোর “এ জালার কথা” এলা উহানাত, বারো “না কাদিছ' কবিতা উহানাত এ সময়র মোর মনোব্যথার লিপি মি ধরিয়া থছু। মি গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালয়ত গিয়া যোগ দিলুগাতা ১৯৭৪ ইংরাজীত উতার পিছে ১৯৭৫ ইংবাজীত পুইলা মি বিফুপরিযা মণিপুরীর সভাত যোগ দিলুতা 7 দিঙ্গারীর নেহেক হাইন্কুলে আয়োজিত সাহিত্য পরিষদর আলোচনা চক্র আগোত। ডদিনকাব ভাষণ উহান প্রবন্ধমালার প্রথম খু প্রথম নিবন্ধহান কবে ছাপানি অসছে উতাব পিছেউ বিষুণপ্রিয়া মণিপুবাব কুনেুগায়ৌ মোব বিরুদ্ধে উঠ্েব রটনা উতাব সা সত্য নির্ধারণ করাত নাহিলা এবং চারিয়প'বদে মোখ মপবাদব প্রচাক অ'ইতে থ*ইল মি বিভিন্ন পুস্তিকা বাবে প্রবন্ধর মাধ্যমে মোর বিকদ্ধে আনতাবা আঁঙভযোগ উতাব খণ্ডন করুবি কিন্তু কাবো কানে মোর কথ উত' না হুমা, সমাজসেবাব প্রচাবর চাপে মোর বস্তা উত্তঃ হাবি লুকেয়া খার আমি হ্বগীয় পিতৃদেবব শাঙে “অজা বাবাইসনা প্রকাশনী - নাউবৰ সংস্থা আগো কবিয়া লেইবিক দুহান অখ্হান প্রকাশ কবলাঙ এবং প্রকাশনীর সুবিধাবকা বানান পদ্ধতি আহান হঙকবলাঙ। লগে লগে বাবপূঙ্গব কতোগোই “আমাব পৌ' পত্রিকাত প্রচগুভাবে আমার বিরুদ্ধে 'রণং দেহি' খুলিয়া উবা অ+ইলা এবং মোব পি ঠদেববে পুলইরিকৌ নাউ তামকবেগেছো" বুলিষ! তাণুর শালীনতাব সীমাগো লালয়া গেলাগা কদ্তাগেই 'এ প্রকাশনীর লেইপ্লিক মালয়" খুলিয়া প্রচাৰ কবানি অ'কবলা 'ফলে কুনো কুনোগোই নিয়াছিলাগা বই উততাঙ ফিবেযা দিলা মি “আমাক গৌ"ভ মোব বক্তব্য থইল.কিস্তু মোৰ কথা উতা কুনোগোযৌ [২৭] নাহনিযা ইমে নাঠকরেছি পেষা গালেয়া গেলাগা হাইলাকান্দিত মি বারো কবি প্রজেন্দ্র -_ এ দ্বিয়োগি তিলয়া কবি সম্মেলন আহানর আয়োজন করেছি। পত্রিকাত খবরহান প্রকাশিত অনার লগে লগে শ্রেষ্ঠ সমাজসেবীব প্রতিবাদ __ এসাদে সম্মেলন কবতে উনি সাহিতা পবিষদব অনুমতি নেনা লাগের, ইত্যাদি। এ দৃষ্টিওঙ্গিব সমালোচনা কবতে ভাষা নিস্তব্ধ অ'র। তথাপি সিঙ্গানীব সভা আহানাত এ প্রসঙ্গ উঠিল আরো আমি সবিনয়ে হাবির সহযোগিতা চেইলাঙ, কিন্তু তংসত্েউ বীবশ্রেষ্ঠ জগতমোহন গিরকে সভার মুঙে আঙুলি হেইকরিয়া তার বাগ্বৈদগ্ধা দেহেইলো । আমি নিমন্ত্রণ করানি সত্বেউ সমাজসেবী উতা কুনোগো সম্মেলনে না গেলাগা হুদা উহান নাগই, সাহিত্য পরিষদর সভাপতির চিঠিলো উচ্চশিক্ষিত দূত ফামে ফামে গিয়া সম্মেলনে আর্থিক সাহায্য দেনা এবং সম্মেলনে যানা বন্ধ করলা । সিঙ্গারীব সভা আহানাত হঠাৎ প্রস্তাব উঠিল যে, মি, ব্রজেন্দ্র বারো জগতৎমোহন এ তিনোগিয়ে কলনা-কলনি করিয়া চাল্লা অ'ইতাওঙ উনি। মি আপত্তি কবিয়া মাতলু যে, এতা নীতিগত বিরোধ; ওঁ বিবোধর মীমাংসা নাকবিয়া কলনা কলনি করানি উহান অভিনয়হান পারা অ'রঃউসাদে করিযা এসাদে বিরোধর অবসান না'র। কিন্তু সভার মত শুনানি লাগিল। তবে মোর কথা আহান হাঁবিয়ে ম্লাকরলা যে, উপেই আমার বক্তব্য খানি হুনানি লাগতই। লমরগা বক্তব্যহান মোবহান। মি সভারে বারে বারে মাতলু, “মীমাংসা করানি অইলে মুন গুড়িগে'ত যানা লাগেব। গতিকে মোর বিরুদ্ধে যেতা যেতা বক্তবা অ'ছে উঠা মাতিক, উতার পিছে মি উত্তর দিউ।” হাবিহান চুপ । মি মাতলু, “ উহান অ+ইলেতে মোব বিরুদ্ধে উঠেছে অভিযেগ উহানি মি মাতিঙ বেনাই।” হাবির য়াথাঙ পেয়া অ'্করলু $ “€১) মি উনি বিষুওপ্রিয়া এতারে মণিপুবী নাগই বুলুরিঃ (২) মি উনি বিষুগ্প্রয়া এতা বাঙালীত্ত আহেছি হুর্কাও জাত আহান বুলুরি; 0৩) মি উনি বিুনুপ্রিয়া ভাষা এহান মণিপুরী ভাষাহ্থান নাগই বুলরি; (৪) মি উনি বিষু্প্রিয়া ভাষা এহান বাংলার উপভাষাহান বুলুরি এহানি না মোব বিরুদ্ধে অভিযোগহানি ?” হাবিয়ে য়াকরলা। যি বা বো অ'কবলু “হাইদে শিরিগিথানী ! এপেইতে সমাজর মুখ্য মুখ্য বারো উচ্চশিক্ষিত হাবি জন ভাছি, মাতিকতা, এ কথা এতা মি কিসাদে লেখাহানাত মাতেছুতা ”” উত্তব নেই “হাইদে, লেখাত প্রকাশিত নাযাউ থাক, কুনো সভা-সমিতিত মি এতা কথা মাততে হুনেছিত' €" উত্তব নেই "হাইদে, কুনো বন্ধুমহলে মি এসাদে কথা মাতে খুলিয়া কুনোগোই হুনেছিতা £" উত্তর নেই “গিবক কতোগোই বর্টেইতাবাতা, মি উনি মোর গবেবণা-গ্রন্থত কথা এতা মাতেছুতা, হানতে, মাতিকতা, কুনো গিবক আগোই ওঁ গবেষণা গ্রন্থ উহান পাকরেছিগো %" উত্তর নেই। “হাইদে, না পাকবিয়াউ থাইক, গ্রন্থ উহান কুনোগোই আ'তেয়া চাছিগো £” উত্তব নেই। “হাইদে, না আসতেয়াউ থাইক, গ্রন্থ উহানব মলাটহান দোহেছি আগো আছিত্া ”" তবু উত্তর নেই মি সভাপতি গিবকরে মাতলু, "সভাপতি গিরক' দেখলাঙনাই, মোর বিরুদ্ধে মাততারা এতা হাবি মিথ্যাবাদী, উদ্দেশামূলকভাবে তানূ কথা এতা বটেইতাবাতা 1" বিবোধ্ী নেতা বীব পৃঙ্গব জগৎমোহন সিংহ মুবগো নেয়া মুউহানাত বহেছে, হাবি চুপ। কিন্তু অপবাদ রটানি না লমইল আকদিন বিবোধীদলর ডপনেতা মনোরঞ্জন গিরকরে পথে পেয়া মাতলু, “এরে চা, সগনোরঞ্রন, নালা এতা দ্বিধরণরতা আছে £ আকতা বিল বা হাওরেত্ নিকুলের, আবাক আবকতা পাহাডেত্ত। বিল বা হাওরেত্ত নিকুলের নালা উতারে বাধ দিয়া থিও করে পারতারা, কিন্তু পাহাড়িযা নালা বা ঝবণা উতারে বাধ দিয়া আটকানি নুরাবতারা। পাহাড়ি নালা বা ঝারণারে বাধ দিয়া আটকানি মনেইলে নালা উহানে হয় বাধগো ভাগিয়া যিতইগা, নাহয় পাহিয়া যিতইগা । মি পাহাড়িয়া ঝারণাগো; মোরে আটকানির ক্ষমতা কারতাউ নেই। মনেইলে আকদিন তুমার উতা হাবি তিলয়া মোবে ডাহো; মি আক খুলাগে! আহিত্তৌ চেইক, তুমি মোরে কতিহান অপমান করে পারোরাইতা। বারো হরপর সাদেতে পিঠিয়েদেন্ত না * কামাড়েয়ো।” কিন্তু কুনোদিন তানু মোরে না ডাকলা। আবাক বসিকতা_ আহান ৫ সাহিত্য পরিষদর মিটি আহানাত গাবুরাপুরেই, পুরীজেলেই বারো বুড়াবুড়ীর মতামত নিয়া জগৎমোহন বারো তার অনুগত ভক্ত হাবিয়ে বানান-পদ্ধতি আহান হঙ করেছি যে, আমার ক্রিয়াত “ছ' ব্যবহার না করিয়া 'স'র্যবহার করানি। ব্যাকবণ বারো ভাষাতন্ব বর্ণমালা হাবপাছি উতায়ৌ মাততাই যে, এহান ইমে অজ্ঞতার শ্রেষ্ঠ নিদর্শনহান। মি অসংখ্য প্রবন্ধর মাধ্যমে এহানব প্রতিবাদ করে আহ্ুরি, কিন্তু গোষ্ঠী উহান এবাকাউ বুজ নাপড়লা। আমার ধর্মীয় বা রাধাকৃষ্তর লীলাগীতি এতা৷ মেইতেইবন্থল এবং কাচা গ্রাম্য ভাষালো পরিবেশন করানিয়ে এতাই রসিক ভক্তর মনে জানন্দ জুগানি নুরারের উহানে প্রায় ত্রিশ বছর আগেস্ত পুরি আমার রাধাকঞ্জ লীলাগীতি - রাস, কীর্তন, রাখুরাল, আরতি ইত্যাদিরে সংস্কৃতঘেষা ভাষালো উপস্থাপিত করানিবকা অবিরত চেষ্টা করে যাউবিগা কিন্তু এবাকাউ বিষ্লপ্রিয়ার মনোবৃত্তির পরিবর্তন নাইল; যার ফলে আমাব বাস কীর্তনর ভাবগম্তীর রূপ উহানর যথাযথ প্রকাশ এবাকাউ না ঘটিল। মোৰ আধুনিক এলালো আরাক কসিকতা আহান 8 মোর এলা এতাত বাংলা মিয়াম হমাব, বাবো মোর এলার বই এহান প্রকাশ পাছেতা সমাজর অহিতকব সংস্থা অজা বাবাইসেনা প্রকাশনী'ত্ত সুতবাং এলা এতা দেনাতে থাক, এলাব বই উতা লনা পেয়াউ থক নেই বুলিয়া কুনো কুমোগোই নিয়াছিলাগা বই উতাউ ফিরেয়া দিলা সাহিতা সংস্কৃতির অনুষ্ঠানে বা স্কুল-কলেজর অনুষ্ঠানে মোব এলা উতা দেনা উচিত কি অনুচিত উতালৌ কতো কৌলি অ'গেলগা মোর এলা উতার কেছেট আগুলি করানিবকা এলাব সুবকাব মতিলাল গিবকর লগ ধবলুতা দ্বিব্ছর, কিন্তু গিবকে কুনো সহযোগ্তা নাকবলো উহানে মোব এলাত অভিজ্ঞ মাদুলি গিথানক বাবো আরাক আগো দুগোবে নিয়া কেছেট আগুলি কবলাঙ। হুনিয়াই মতিলাল গিবকব বুকে প্রচণ্ড জ্বালা মি তাবে পরিস্থিতিহান হাবি বুজেইলু, কিন্তু তার তেড়া মনহানরে চুমকবে নুরারলু ! তা সহল্পে কবিয়া মাব এলা দেনা বাদ দিলো এবং [২৯] মাদুলি গিথাকবে পিড়তে পিড়তে তারাঙতে। দুবেই কবলো উতাব পিছে তা বাবো তার অনুগত ভক্ত উতাই মাদুলির জীবন চকিতর গজে মিথ্যা রটনা করিয়া তেইর এলা দেনার পথৌ বন্ধ করে দিলা । কনাকতো পুরি দেস্ুরিতা, ভাষা, পুবাক এবং আচবণে বাঙালি মালোনির প্রচেষ্টা এহান ইমে বিখ্ণপ্রিয়ার বকতর লগে হমেয়া আছে খানি শিক্ষিত অ*ইলে বা শিক্ষিত মালইলে বাংলারে মাতৃভাষা করানি, এবং ইমা ইন্দোলে নিজর পৃষাক বেলেয়া বাঙালীর পুষাক লনা এহান ইমে বিধু্তপ্রিয়ার স্বরূপলক্ষণহান ; এ স্বভাবর অন্তরালে যে নিজর ভাষা-সংস্কৃতিব প্রতি অশ্রদ্ধা এবং আত্মগোপন করানির নীচ মানাসিকতা আহান আছে, উহান আবতাই শাদেখলেউ মি দেহুরি। সময় আহানাত গোকুলানন্দ গীতিস্বামী গিরকে আমার জাতর এ স্বভাব এহানর সংশোধন করানিরকা অনেক চেষ্টা করে গেলগা, কিন্তু কতোদিন পিছে বারো ইমে আগেকার স্বভাব উহান। এব পিছে ভাষা-আন্দোলনব সময়ত আন্দোলন নেয়ইলতাই বা-রো আগেকার নুরারা উহান দেখা দিলো। এখুরুম আহিল হুত এগোতে মারাত্মকগো __ সমগ্র ত্রিপুরার শিক্ষিত বা শহরীয় সমাজে বিঞুপ্রিয়ার পুষাক আহান হপনরকাউ নাদেহিয়ার। কাছাড়-করিমগঞ্জতৌ ও ধাবা উহান হুড় হুড় করে লাগে আহেব। উহানে এ অবস্থাত চুপ থানা নার খুলিয়া মোর ভাষণে এবং প্রবন্ধত প্রচণ্ড ভাবে এ মনোবৃত্তির বিরুদ্ধে আক্রমণ করিয়া নিজর ভাষা এবং পরিচ্ছদর যথা মর্যাদা দেনারকা অবিরাম প্রচার করে যাউরিগা। কিন্তু উতা কথা মাততে গিয়া মি শিক্ষিত বা শিক্ষিত- মালপা গিরিগিথানী হাবির নিন্দাভাজনগো অস্উরি। মাততারাতা, মি উনি ছর্কাঙ মলোবৃত্তির মানুগো; মোর সাদে ডাগর বা উচ্চশিক্ষিত মানুরে উনি এসাদে কথা মাঁতানি থক নেই। অথচ তানুর নীচতার দরুণ যে মি অনিচ্ছা সত্তেউ এসাদে নীচপর্য্যায়র কথা মাতানিত বাধ্য অস্ভু, উহান বুজেয়াউ বুজা নুরারলু। মোর দৃষ্টিভঙ্গি সঙ্কীর্ণ, না,প্রসারিত, উহানর সাক্ষ্য বহন কবেরতা মোর প্রবন্ধ বা অন্যান্য রচনাই! উতা যথাযথ ভাবে অনুধাবন করলে এবং বিষ্ুপ্রিযাব সমাজ-চেতনা আহিলে দেখতাঙীাই যে. মোর চিস্তাধাবাব ভিতরে বিন্দু আহানৌ সঙ্কীর্ণতা নেই -_ বিন্দু আহানৌ খুত নেই। ৯। আর্থিক প্রব্চনা ঃ » সা আগে মাতে গেলুগা যে, মি আর্থিক স্ভাবে অস্বচ্ছল পবিবার আহানাত জরম অস্জুগো। তথাপি জ্ঞানার্জন বা জ্ঞানী হিসাবে প্রতিষ্ঠা অর্জন এবং সমাজ-সেবার অদমা উৎসাহর দরুণ মি নিজর সমস্ত সুখস্বাচ্ছন্দ্য পরিত্যাগ কবিয়া অজস্র রূপা খরচ করে যাউরিগাতা 1 কিন্তু আমার সমাজর গিরিগিথানীব মানসিকতা আলাদা তানু নিঙ৬করতারাতাই, মি আর্থক ভাবে অত্যন্ত স্বচ্ছল মানুগো উহানে এ সমাজর অসংখ্য শিক্ষিত প্রাণীষে আগোর পিছে আগোই মোবে আর্থিক ভাবে প্রবঞ্থচনা করে যিতাবাগা - যেতাব দরুণ মোর আর্থিক দুর্গতিব এবাকা পেযা শেষ নাইল আমাব জাতর উচ্চশিক্ষিত বারো ডাঙরিয়া গিরকগাছির মানসিকতা সম্বন্ধে আমাব ভাবী নাগবিকরে সচেতন করে দেনারকা ও প্রবঞ্চনাব ইতিহাস উতা খানি বর্ণনা কবিক। (১) শগৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগ দেনার পিছে মোর দূরসম্পকীয় বেয়ক আগৌর লগে বন্ধু অ*হপ। মি মোব জীবনর আদর্শব প্রায় হাবিতা কথা তান্াঙ য়ারি দিলু; উতার মাজে শিল্পচবব প্রস্তাবিত সংস্কৃতি কেন্দ্র (দিব্যাশ্রমব) য়ারিও আছে গৌহাটীত ভিটা আগো করলে উগ্গোত মোর বাসাহানৌ থাইত্রই, বারো ছ'ত্র যুবকব সংঘ আগৌ কবানি যাকরতই এসাদে ইচ্ছা আহানৌ তারাও প্রকাশ কবলু । উপেই তা মাতলো যে, তাবতা ভিটাগো ডাঙর অ'ছে,উগেত্ত অংশ আহান তা মোরে দেনা পাবের জমিহান সম্বন্ধে আঙকরতে তা মাতলো যে,মুলে জমি উহান রেলরেরহান, তবে উঠা তানুর নাঙে কাছে মি সরল বিশ্বাসে তাবে রূপা হাজার আহান দিয় দিপু, উতার গজে উধাবি আবাক দুইশ । মি কাছাড় কলেজর প্ররিডেন্ট ফাণুর পা হাবি তুলিয়া গু জমিত ঘবগো তুলানির প্রাথমিক কামহান করলু প্রায় চারি হাঁজাব রূপা খব্চ কবিযা। কয়েক মাস যিতেগা না -বিতেগা হারপেইলু যে, জমিহান সম্পূর্ণভাবে রেলবের নাঙেই আছে পিছে ঘব উগো ভাণিয়া সেচানি লাগিল ' এ কামে মোরতা প্রায় পাচ হাজার রূপা নষ্ট অ'ইল: মোব প্রিয় বেয়ক-বন্ধু উগোই প্লোরাঙতো নেছেগা রূপা বাবো-শ উতা দিতই বুলিয়া মাতলোতা ১৯৭৫ ইংরাজীত; কিন্তু এবাকা পেয়া উতার পাত্তা নেই। বর্তমানে তা শিশচরে সাধুগিরি করিয়া নাম বিতবণে লাগেছে, প্রসঙ্গক্রমে গিরক উগোই গৌহটীর মোব বন্ধু আগোরাঙ মোরে '5616-99109790' বারো “অহঙ্কারী” খুলিয়া আখ্যা দেছে। €এ সাধুপুরুষ এগোব নাঙ শ্রীযুক্ত জগজ্যোতি সিংহ) €২) কাছাড় কলেজে থাইতে মোর পরিকল্পিত সংস্কৃতি কেন্দ্র স্থাপনরকা ভকতপুরে সড়কগোব কাদাত মি জমি বিঘা আহান ল'ছিলু। কিন্ত মোবতা সাত-আট বিঘা জমির দবকার। ভকতপুরর জমির দাম ওঁ সময়ত এমন ভাবে বাড়ানি অস্করলো যে, উপেই মোরতা জমি এতা হাবি লনাব সামর্থ্য মোরতা নেই 'উহানে অন্যত্র কম দামর জমি আগোই তার আত্মীয় আগোরকা ঝুলিয়া মাতলো হানতে দাম দর মিয়াম নাকরিয়া কম দামে দিলু পিছে হাবপাউবিতা, বন্ধু উগোই জমি উহান লছেতা তাব আত্মীয উগোবকা নাগই, লছেতা উচ্চতর দামে অন্যরাও রেছানিবকা। যেতাউ অ+ক. উতাব পিছে সিঙ্গারীন্্ ধবম [পয়া সম্ভাবা হাবি ফামে তিন বছর অবিরত চেষ্টা করিয়াউ জমি খানি লেপপকরে শুরারলু । লমইতেগা আমাৰ গাঁওর চবিত হবা যুবক আগোব (লেটাই) মাধ্যমে চেংকুডি বাগানব দুই-তিন বিঘা জমি আহানি ্নাব প্রচেষ্টা করলাঙ। যুবকশৌ উগোর কথামতো সময়ে সময়ে মি তার আ'তে বূপা দিলু । আকখুরুম খ্িযাম জরুরী বূপা পাঁচ হাজাব আকতা শোগের বুলিয়া খবর দেনাই গৌহাটীব স্টেট বেঙ্কেত্ত লোন আহান কবলু এবং মি সশরীরে শিলচরে আয়া ক'পা উত্তা দিয়া গেলুগা পোষ্ছে বা বেগ্কর মাধ্যম পেঠুরেইলে ডিমলা পডবোগা খুলিয়া । এসাদে কবে বপা বাবো হাজাব দেনার পিছে হাবপেইলাঙ যে, বি লনাব যব উহান অ'করাত্ত [ভ5] খসকর। 'পৈযা সম্পূর্ণ প্রঞঞ্চনাহান কতো বছব পিছে যুবক উগোক বাপকে ৬৬ রূপা উতার অধিকাংশ দিলো যদিও, এ ব্যাপারে মোরতা নষ্ট অ-ইুলতা শু সময়কার প্রায় ছয় সাত হাজার রূপা, €৩) বিষুপ্রিয়া মণিপুবী ভাষার এলার কেছেট কবানিরকা ৫0[1591 করানির সুবিধা আছে 19[০-০০01461 উতা আগোর দরকার। শিলচর শহরে থার মোর প্রিয় খুড়তাক আগোই ও ধরণব £০০01০. আগো কলিকাতাত্ত আনেদিতই বুলিয়া মোরাঙতো রূপা চারি হাজার নিয়া গেলগা, এবং কতোদিন পিছে হুতুমৈউ 16০01091 উঠো আনে দিলো। মাতলো “বর্তমানে এগোর দাম ছয় হাজার টাকা, কিন্তু মিতে বরাবর উপেইতো লউরি হানতে মোরে পাইকাবী দরে চারি হাজার টাকাত দিলো।”” কেস-মেমোহান আঙ্ত- করতে মাতলো যে, উহান তা ভূলবশতঃ কলিকাতাত বেলেয়া আহে পড়েছেগা : বিশ্বাস কবলু। কতোদিন পিছে মোর করেদিলো উপকাব উহানর প্রতিদান স্বরূপ রূপা পাচশ উধারি নিয়া গেলগা __ দ্বি মাহার ভিতরে ফিরেয়া দেনার কথা দিয়া। উবাকা ১৯৮৭ ইংরাজী । বছর আহান যিতেগা পেয়া রূপা উতার বা তার পাত্তা নাপেইলু উবাকা তারা পরপর চিঠি কতোহান ইকরলু, কিন্তু কুনো উত্তর নেই। তার পিছে পোষ্টর চিঠি নাপারতানা কিতা বুলিয়া মোর বন্ধু আগোর আস্তে তারাঙ চিঠি আহান পেঠুবেইলু চিঠি উহান পানাই উহান নাউ পাকরিয়া 'হারপাছু, কিতা মাতেছেহান” বুলিয়া তা বন্ধু উগোর মুঙে চিঠি উহান কুটি কুটি কবিয়া ছিড়িয়া বেলাছে। মোর বন্ধু উগোরতা লাজে মেইথঙহান তুপছে। মোর প্রিয় খুড়তাকর চরিত্রহান সম্বন্ধে হব! ধারণা আহান অধ্নাই মি খবর লয়া হারপেইলুতা 19০-79০01061 উগে! লছে সময়ত উগোর দাম তিন হাজার টাকার গজে নাগই। উবাকা হারপেইলু, গিরক উগোই কেস-মেমোহান কিয়া পাহুরিয়া কলিকাতাত বেলেয়া আহেছেতা (এ মহান গিরক এগো অ“ইলতাই শিলচরনর সিঙ্গারী গাঙর ঘীরেন্দ্ সিংহ; বর্তমানে তা থাবতা' শিলচবর মালুগ্রামে) (৪) ১৯৮৭ ইংরাজীত পাউরি, কাছাড়ব ঝাপিরবন্দ লয়াব সমাজ দরদী মাষ্টার আগো গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ূত গেছেগা। সমাজর উন্নতিমূলক যাবি দিয়া, বারো মোর অভিধানহানর ভূয়সী প্রশংসা কবিয়া তার সমাজদরদ সম্পর্কে মোরাঙ হবা ধারণা আহান দিলো। লমইতেগা তা মোর অভিধানহান বারো অন্যান্য বই খানি লনার ইচ্ছা প্রকাশ করলো । মি মাতলু, “অভিধানহানর দামতে মিয়াম - তিনশ টাকা” তা মাতলো, “অস্মাউ থাক, মি কেস রূপা দিয়া নিতৌগাগো।" এতাপাবা সমাজদরদী আগোরে বিশ্বাস না করতু £ বাসাত গিয়া অভিধানহাঁন সহ সর্বমোট সোরা চাকিশ টাকার বই দিয়াদিলু। কেস রূপা দিতই বুলেছিল; কেস একশ টাকা দিলো । কথা দিলো, বাকী রূপা উহানি ঘবে গিয়াই পেঠুরা দিতই -- সই নেই৷ উতার পিছে চারি বছর যাবৎ চিঠি ইকরতে ইকরতে ঠুকরলো, কিন্তু কুনো উত্তর নেই। লমইতেগা তারে মূর্খ, বদমাইস. অসভ্য, মিথ্যাবাদী, প্রবঞ্চক ইত্যাদি বিশেষণে ভূষিত করিয়া শেষ চিঠি আহান দিলু, কিন্তু তা যোগীপুকষর সাদে নির্বিকার । €এ মহান সমাজ-দবদী শিক্ষক এগোর নাও শ্রীযুক্ত ব্রজলাল সিংহ; তার ঘর [ভহ] হাইলাকান্দপিণ ঝাপিববন্দ লয়াব খুনৌ গাডে ) (%) মোব সহপাঠী বন্ধু আগো কলেজ আগোর অধ্যাপক্গো ১৯৮৮" ইংবাক্রীত তাবাও চিঠি লিখলু, "মোর অভিধানহান প্রকাশিত অছে, লনা মনেইলে 2019৮ আতহাএা (প্বাদিও ।দামল্ত মিয়াম চারিশ চল্লিশ টাকা তি কতি পাররতা দিছ।"' বঞ্ধু ৬গোহ লগে লগে উত্তর দিলো, "'মোরাঙ বই পেঠুরাদিতেউ আঙকরানি লাগেবত1 পেঠুবা দে " চিঠিহানাত তা দুঃখো প্রকাশ করলো, “আমার জাতব শিক্ষিত এতার দৃষ্টি ৩ঙ্গীব অভাব এহানে। হাবিয়ে অভিধান এহানর ০০1৮ আকেইহান লইলে তোব খবচ অ ছে বপা উহানিও নিষ্টলবো ”" -ইতাদি মি অভিধানহান ডাকে পেঠুরা দিলু। উত্তাব পিছে দ্বিখুরুম গৌহাটীত দেখা অ ইল: উবাকা তা দুঃখ প্রকাশ কবলো যে, তা পাহুবিয়! মোব বপাহানি নানিয়া গিয়া পড়েছেগা ।উতার পিছে চারি বছৰ গেলগা এসময় এহানর ভিতবে পাচ-ছয়হান চিঠি লিখলু, কিন্তু গিধক নিরুত্তর , ১৯৯০ ইংরাজীত ভিয়েনা যানাব আগে চিঠি দিয়াউ উত্তর নাপেইলু উব্বাকা ভিয়েনাত্ত ফিরানির পিছে তারে 'মিথ্যাবাদী, নীচ, প্রবঞ্চক" ইত্যাদি বিশেষণে ভূষিত করিয়া শেষ চিঠি আহান দিলু; তবু পাথব না গলিল। অনেকদিন পারে মোব লগে কথায় কথায় গিরক উগোই মোরে 91911-061109 অর মানুগো বুলিয়া মাতলো, মি অনুমান কবলুতা, মোর চিঠি উহানর উত্তবহান এহান (্েতাপাবা উচ্চ শিক্ষিত বাঁবো উচ্চ পদবীর মানু আগোর নাউহান উল্লেখ করিয়া তারে হুর্কাও করানি নামউরি 1) (৬) এম এ পাছ কবা কি ফেইল কবা অফিসার আগো। গৌহাটার রাধামাধব সেবাশ্রমব সময় আহানব জেনাবেল সেক্রেটানীগো তা মি গৌহাটীত থানার সময়ত ১৯৮৮ ইংরাজীত গিরক উগোই মোর অভিধানহান সহ অন্যান্য গ্রন্থ মিলেয়া মোবাঙতো৷ বই নেছিলণাতা সোরা চাবিশ টাকা ভা কথা দেছিল, দুই তিন আহার ভিতরে তা বপা উহানি দিতই দুই তিন মাহা পিছে হাব লগ আকথুরুম দেখা অ'হল কিন্তু উদ্দিন তা পাহ্ছবিষ' “মার বপাহানি নানে বেলাচ্ছেগা ১৯৮৯ হংবাজীত আগবতলা আহানির পিছে তাবাও চাবি পাচহান টিসি দিলু.কিন্তু কুনো উত্তব নেই মোব খুলা €বয়ক উগ্েই আকদিন তরে পঞ্দে পেযা ঝাপ্গব ডহান আউকাবেছে আবো তা মাতেছি যে দ্বিদিনব ভিতরে কবিমগঞ্জ্ণ্ড ফিবিয়' আয়' রূপাহানি দিতই আবাকো' ছি বছব গেলগা ১৯৯৯১ ইংবাজীর পূজাব সময়ত তানুব গাঙব পুজার মাগুপে তাবে পেযা মি কড়া কথা খানি মাতলু উপেই তা মাতলো, "দাদা অ*ইলগা লাজ নাদিনে, মি হাব্পেইলু, কালি মাধানে মি কপাহানি আনেদিতো " বছব যাখগা, কিন্তু ও দিন উহান নাহিল। এ মহান সতাবদদা গিরক এগোর না শ্রী যুক্ত এ'লিন সিংহ তার ঘব শিলচবব ধাদাখ চংকুড়ি গাঙে এভা হাদ্রা আবতাউ অসংখা গিবক গাহ্িঙে আবাডতা এখশ, দেওশ বা দুইশ টাকাব বহ নিযাতে বেলেযা পা দেনাহান পাচ্ছবে পড়েছিগা। উত্তাব ভিতবে কমলপুর, [৩5] ক্লাস, কাছাত, হাহলাকান্দি বাবো কধিমগপ্রব এম এ পাছ কবা,বি এ পা করা বা উচ্চপদস্থ অনেক প্রাণী আছি, ওঁ দাবকিনা-মকা উতার নাও উল্লেখ করিয়া মোর পরিশ্রম বাড়ানির প্রয়োজন আছে বুলিয়া না নিউকরুবি। এ গিরকগাছি এতার এসাদে প্রবঞ্চনার ফলে মোর আর্থিক অবস্থাত কতিহান আঘাত পড়েছে এবং মোর মানসিক তিক্ততা কতিহান য়ৌঅছেগা, উহান মি জানু এসাদে গিরকগাছি এতার চরিত্র বা মানসিকতার বিচাব পাঠক সমাজর গজে এরে দিলু। উতার পিছে হাবিত্ত ডাঙব ঘটনাহান ১৯৯৯ ইংরাজীত -- বিষু্প্রিয়া মণিপুরী টিচার ট্রেইনিঙর সমরত পারিল মাহেই সংকল্প করিয়া, মোর বইব পইছা আহানৌ মাও নাইতই বুলিয়া কথা দিয়া শীর্ষস্থানীয় ছাত্রযুবনেতা এবং তানুব আত্মীয়ই মোরাঙতো প্রায় ২৮,০০০ ০০ হাঙ্গাব টাকার বই নিলাগা! পেইতে পেইলুতা আড়াই হাজাব ছাত্র ছাত্রী হাবিয়ে বই উতা সঠিক দাম দিয়া, এমন কি অতিরিক্ত দাম দিয়াউ লছি, কিন্তু উতা নেতাগাছিব পকেটে হমা পড়িলগা; হুদালা অইতে অহলুতা মি। এ গ্াত্রবুবনেতা এতার ভিতরে আছিতা অনিলকৃষ্ণ রাজকুমার, তাব যোগ্য বেয়ক বাপ্লি, বারো শিুলা, প্রতাপগড় বিক্রমপুর, কাটাখালর নেতা কতোগো এতাব ভিতরে অনিল রাজকুমাবব বেযকব নাঙহান হাবিব শীর্ষে, গিরকে কমপক্ষেউ ২৫/২৬ হাজাব পপা কতকরে বেললো ,গিবক আগোই আকখুরুম প্রসঙ্গ এহান উল্লেখ করিয়া অভিযোগ করতে অনিল গিরকে দেছে উত্তবহান _ “বাই, উতাতে তার মাহা আহানর বেতন হানিয়ো নাগই'” কতি রূপা এহানি নগণ্য অছেতা! দিব্যাশ্রমবকা লছিলু মুর ধরমর টেঙারাগোর তিন বিঘা জমি উতা হাবি বারাদেন্ত অ'য়া যতদূব সম্ভব কম দবে লেপ কবলা। উতাবতাউ খানি দিয়া আরাক পাচ হাজারব চুরা বাকী থাইল উতা আজি তিন বছবর চুরা যিতেগাউ শাতহান নাদেখল। ৬কতপুবে ভিটা আগো লনা লেপ কবলু, এবং এ ব্যাপাবে মধ্যস্থতা কবানিব ভাবহান দিলুতা মোর দূবসম্প্কীয় আত্মীয় আগোবে কিন্তু মি বূপা-আলা মানুগো: মোবাওতো রূপা খানি কতকরে নুরারলে তৃপ্তি নাব। মুট মাট ইমে তা কপা তিন হাজাবব চুবা গিলিখা বহিল এ বর্ণনা এতান্ত পাঠক পাঠিকা গিবিগিথানাযে হাবপেইতাঙাই -_ অর্জন আব্রইপা জিপুত এ ভাওবিয়া জাত এহানরতা অর্থোপার্জনব অন্য পথ নাথাইলেউ মানুবে প্রবঞ্চনা কবিয়া কপা কামানিত তানু এক-নম্বক এতাহে ডাঙর জাতর বাহাদুরিনাই' মোবে আথিক দিকেত্ত প্রবঞ্চনা কবেছি মহজ্জন উততাব তালিকা আহান লগে দিলু __ ভাবী নাগরিকর অবগতিরকা। (ক) লেইরিক সংক্রপ্ত বা/পারে £__ ১। ব্রজলাল সিংহ, খাপিরবন্দ ৪০০০০ (১৯৮৭ ই) ২। নামদেব সিংহ, হাফলঙ ৪২০.০০ (১৯৮৮ ই) ৩। ডালিম সিংহ। চেংকুড়ি ৪২৫.০০ (১৯৮৮ ইত) ৪1 কৃষ্ণাবতী-রভিৎ গৌহাটী ৮,০০০.০০ (১৯৮৯-৯০ ইং) ৫1 ইন্দ্র কুমাব সিংহ, নরসিংপুর ১,০০০ ০০ (১৯৯৯ ইং) ৬। অনিলকৃষ্ণ রাজকুমারর গোষ্ঠী ২৮,০০০,.০০ (১৯৯৯ ইং) ৪৭1 থ্রাণধন সিংহ, ভকতপুর ১,০০০.০০ ৫১৯৯৯ ইং) খে) জমি বারো অন্যান্য ব্যাপারে ৫ ১। জগজ্যোতি সিংহ, গৌহাটী ৫১০০০.০০ (১৯৭৫ ইং) হ। লেটাই, কডধরম ৬,০০০ ০৫ (১৯৭৫-৭৬ ইং) ৩ ধীরেন্্ সিংহ, সিঙ্গাবী : ৩,০০০,০০/৪,০০০ ০০ (১৯৮৭ ই₹) এতার বাহিরে আবতাউ অনেক গিবকগাছি আছি, কিন্তু তানুব বিষাক্ত চরিত্র উতার ডরে উতার নাঙ উল্লেখ নাকরলু। তা ুিল জীবন এহান সত্য কথাহান যে, যথার্থ বন্ধু বুলতাবা উত্তা ফুনো আগোর জীবনেউ না মিলতাবা যথণথ বন্ধ বুলতে বুজারতা উতাবে, যেতাই নিজ্ঞর স্বার্থ ত্যাগ করিয়া আবাক আগোর উপকার কবতারা কিন্ত মানু স্বভাবতঃই স্বার্থপৰ উহানে, বস্তুতঃ পৃথিবীত প্রত্যেকগো মানুরেই বন্ধুহীন বা নিঃসঙ্গ । তথাপি জীবন দর্শন বা মানসিকতাব পবম্পর মিল খানি থাইলে মানুর ভিতরে পরস্পব বন্ধুত্ব স্পর্শ আহানি পেয়াব আদর্শবাদীর ক্ষেত্রত কিন্তু এসাদে শন্ধুত্বব সম্ভাবনাউ সীমিত; এবং মিও কনাকতো পুবি আদর্শবাটীগো অ'নাই মোব জীবন্দেউ ধঙ্ধ। অঙি বিবল, যদিও মি নিজে অনেকব বন্কু (মাব এ বন্ধাত্বর অন্তরালে আছে মোর মানসিকতা দ্বাহানি ক্রিয়া করেব উহানি এহানি ঃ মি বিষু্প্রযা মনিপুবী সমাজরকা চাউবিতা (১) নিজব এবং অন্যর প্রতিভার বিকাশে অনলসভাবে যত্রশীল এবং (২) নিজব ভাষাকৃষ্টির উন্নতির মাধামে এ সমাজরে সুন্দর কবানিত প্রাণপণ সচেষ্ট এ দ্বিয়ো ধরণব মানু। কুনো আগোব ভিতরে এ দ্বিযো দিকব যে কনো আহানব সম্ভাবনা দেখলে উাগাবে সাহায্য কবাত মি আগুবেয়া যাউবিগা উহানে ছি অনেকব বন্ধু কিন্তু যেতাব ভিতরে এসাদে শক্তি থানা সান্রেউ তানুব শক্তিব সদব্যবহার নাকরানিযে ও প্রতিভার বিকাশ নাকরতারা এবং যেতাই নিজক ভাযাকৃষ্টিব যথাথ সমাদর নাকবতাধা, উততাব বিরুদ্ধে মি ক্ষুব্ধ অ'উবি। প্রধানত? এ কাবণে মি বন্ধু কম পাছু এবং যেতাধে পাছু উতাউ ক্রমে ক্রমে দূবেই অ'ইতাবা! মি বন্ধু হিসাবে পাছা বা গ্রহ” করেছুতা মাততে গেলেগা তিনগো মানরে -__ হাইলাকান্দিব কধি প্রজেন্দ্র, কৈলাসহবব অধাক্ষ প্রসন্ন এবং নবসিংপুবব ফখেছ্ট কনজাবরেটর মণীপ্্র' এ তিনোগিব লাগে মোব সম্বন্ধব য়ারি খানি দিওঃ ৮ (১) কবি ব্রজেন্দ্রব লগে মোব মানসিকতা, স্বভাব বা চরিত্র পার্থক্য বা দূরত্ব হাবিস্ত জিঙে মিয়াম তথাপি ত্াব লগে মোর নৈকট্য হাবিত্ত জিঙে উহানব কাবণহান অ.ইলতাই, তার কবি প্রতিভা বা সাহিত্র৷ প্রতিভা উহান হারপেয়া মি তাব প্রতি আকৃষ্ট অস্ছু এবং তাব উ প্রতিভাব বিকাশরকা মি সাধ্যমতো হাবি চেষ্টা কবেছু। প্রজেন্দ্র গিবকে কবিতা, ছোট গল্প বারো নাটক ইকবেবতা আমার সাহিত্য বাজ্যত উচ্চতম আসন উহান পানাবকা এ উদ্দেশ্য সাধনরকা তা প্রতিশ্রুতি” নাঙে সাহিত্য পরিকা আহানৌ নিকাললো। তাৰ যোগ্যতাউ আছে, সন্দেহ নেই। কিন্তু পইলা পইলা সমাজেত্ত যথাযৎ্ সমাদর নাপানিয়ে তা সময় আহানাত বিষ্লুপ্রিয়াব প্রতি অভিমান করিয়া বিষ্ুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষালো সাহিত্য সাধনা বাদ দেনার সক্কল্প নেছিলগা। উবাকা যি হাইলাকান্দির তার বাসাত গিয়া রাতি আহান হাবি জাগরণ কবিয়া হজক পিয়া পিয়া তারে পবামর্শ দিলু, এবং তার হাবি কামে মি সাহাষ্য কবতৌ বুলিয়া আশ্বাস দিয়া তাবে বা-রো বিষুগুপ্রয়া মণিপুবী সাহিত্য-সাধনাদে বুলেয়া আনলু ,উবাকাত্ত পুরি তার 'প্রতিশ্র্মতি” -- পত্রিকার প্রায় প্রতি সংখ্যাত মি আর্থিক সাহায্যউ করলু। আমার “অজা বাবাইসেনা প্রকাশনী'স্ত তার বই দুহানৌ প্রকাশ করলাঙ তারে উক্ত প্রকাশনীব তরফেত্ত আকখুরুম সম্বর্ধনাউ জানাছিলাঙ। তাউ মোরে হাইলাকান্দিব কবি সম্মেলনে বারো গীতা সন্মেলনে ডাহিয়া দ্বি-তিন খুরুম সম্মানিত করেছিলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষার সাহিত্য-বিচার, বানান ধারা ইত্যাদি বিষয়েউ আমি দ্বিয়োগির মতামত একরকম সমান। এতা হাবি মিল থানা সন্ত্েউ আমার মানসিক কাঠামর দূরত্ব মিয়াম অ+নাই ক্রমে দ্বিয়োগির দূরত্বহান মিয়াম অনা অ'কবলো। ব্যাপারহান এরহান যে, মি তাবে প্রতিষ্ঠা করানিরকা যতো প্রচেন্টা করিও, তা কিন্তু বরাবর মোবে মিশ্রিত দৃষ্টি আহানলো দেহের আমার বিষয়হানি আলাদা অ'ইলে তার তাব 'এহান ধবা না পড়ের, কিন্তু একেই বিষয়ে আমি উবা অশ্যাব উবাকা উহান ধবা পড়েব কবিতা, ছোটগল্প, নাটক মি না ইকরুবি, তা ইকরের। উহানে এ বিষয়ে তার লগে মোর মনোমালিনাব সুযোগ নেই মনোমালিন্যব ব্যাপার উঠেরতা গীতিকার ক্ষেত্রত, কাবণ তাউ গীতিকা ইকবেব, মিও ইকরুবি আমাব দিব্যাশ্রমব অনুষ্ঠানে ববাবব আমি তার এলা দেনাব সুযোগ থয়াব; তা কিন্ত মোর এলা জাবে নুরারেব এবং মোব এলা উত্তাবে হামেশা তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে ততাবার ।এ অবস্থাত বিশেষ ঘটনা দুহানাত আমার দ্বিয়োগিব সম্বন্ধহান একেবাবে ছিন্ন অ' পড়িলগা ঘটনা উহানি মিয়াম আতলপা যাবিহানি হানতে উহানিৰ বিস্তৃত বিবরণ দেনা না মনাউরি; উহানে ইমে সংক্ষেপে উল্লেখ কবিয়া যিউগা। (ক) মি গৌহাটীত থাইতে আকখুরুম ব্রজেন্দ্র গ্বিকে হাইলাকান্দিত কবি সম্মেলন আহানর আয়োজন কবেছিল মি উহানাত নিজব খবচে গৌহটিত্ত আয তারেউ অর্থ সাহায্য কবলু। উবাকা দেহৌবিতা -.. মোৰ এলা দিবী শৌ উদ্লোবে তা কতাদিন আগেশু আনিয়া ঘবে থছেহা -_ তাব এলা হিকানিবকা মি শৌ উল্গাবে সাবধান করেদিলু মোব [৩৬] এলা পুপ নাদানিরখ্ম। কিন্তু অনুষ্ঠানর হাদিত বিশিষ্ট অতিথি আগোই আমার নিজর সুরর এলা ছনুরানিরকা অনুরোধ করলে হানতে, ব্রজেন্্র গিরকরতা উসাদে এলা নাথানিয়ে ভুলক্রমে মোর রাসাঙ্গর এলা আহান দিবা বেললু, যার ফলে অনেক নিন্গ স্তরর ব্যাপার আহানি ঘটিল এবং আমার ভিতরে মনোমলিন্য আহান দেহা দিলো (খ) আরাক আকখুকম শিক্ষক দিবসে হাইলাকান্দি কলেজে মোরে ভাষণ আহান দেনারকা নিমন্ত্রণ কবানি অ'ছিল প্রজেন্্র গিরকর পরামর্শলো। মি গিয়া ফিরানির সময়ত মোর পথখবঢ বাবত কলেজেত্ত দিলা রূপা উহানিরে কেন্দ্র করিয়া বা-রো আমার ভিতরে মনোমালিন্য আহান দেহাদিলো। ওঁ সময়েত্ত পুরি আমারতা কথাবার্তাউ বন্ধ অ+ইল। বর্তমানেউ আমি ওঁ অবস্থালো আছি উতার গজে, আমি আমার দিব্যাশ্রম স্কুলর পাঠ্যক্রমে বি. ম. কবিতা খানি সংকলন কবিতা খানি য়ৌকরেছি; এহানলৌ তা আইনর প্রশ্ন তুলেছে বুলিয়া ছনলু; তবে উহান কতিহান সত্য নাজানু। পাঠক-পাঠিকা গিরিগিথানীয়ে আমার বন্ধুত্বর এ নীচ পর্য্যায়র কথা এতা পাকরিয়া হাসা করতাঙাই -- হারপাউরি; কিন্তু জীবনর বাস্তব ঘটনা এতা নামাতলে মোর আত্মজীবনীহান অপূর্ণ থাইতই কারণে কথা এতা মাতাত গেলুগাতা -- মোর বন্ধুহীন জীবনর অনুভূতি খানি ছনুবানিরকা। (২) অধ্যক্ষ প্রসন্ন গিরকর লগে মোর আদর্শগত ব্যবধান প্রচুর থাইলেউ চরিত্রগত সামঞ্জস্য অনেক মিয়াম তার নির্মল চবিত্রলো আকৃষ্ট অস্মা মি এমন ভাবে তার প্রতি ভালবাসা পোষণ করলু যে, ও ভালবাসা উহানবে নায়কর প্রতি নারিকার প্রেমব লগে তুলনা দেনা পাবিয়াব। অথচ গিরকে মোর এ প্রীতির গভীবতা হার নাপেইলো এবং মোরে তা প্রায়ই মিশ্রিত দৃষ্টি আহানলো দেখলো, যে দৃষ্টিত প্রীতি বারো সমালোচনা __ এ দ্বিয়োহানি উপাদানৌ, আছিল। প্রসন্ন গিরিকব লগে মোব এ ব্যবধান এহানর তিনহান কারণ আছে £ (১) তা অত্যন্ত ভাবপ্রবণ মানুগো; ছোট খাটো ব্যাপার কতোহানাত তার ভাবপ্রবণতা দেহিয়া মি যথার৫থতই খাঙ লাগেছু।অথচ তা উন্টা মোরে নিক্করেরতাই ভাবপ্রবণ মানুগো বুলিয়া এসাদে ভাবপ্রধণ মানুর লগে মন.খুলিয়া আলাপ করানি অনেক সময় সম্ভব নাব। (২) গিবকব ভিতরে ভাঙর সাহিত্য-প্রতিভা আহান আছে; তা সাহিত্যব কবিতা, ছোটগল্প, বম্যরচনা, প্রবঙ্থ ইত্যাদিব যেবেদে কলমগো চালেইতই উবেদে তা সার্থক লেখকগো অ+ইতই, উহ্ানাত মোর সন্দেহ নেই তাব সততা বারো সুবিবেচনারে সম্বল করিয়াউ তা সমাজর অনেক কাম [ভিন] খর সামা থাযাউ সমান্ঞবে কিউ দেনা নুরারলো ।মি তাব এ দৃষ্টিভঙ্গীর পবিবর্তন না করানিরকা এবং সাহিত্য বা সমাজর কামে তারে আনানিরকা অনেক চেষ্টা করিয়াউ সফল নাইলু। উহানে মি তাব প্রতি রুষ্ট অ*য়া কুনো কুনো সময়ত তার প্রতি সাকতি ব্যবহারৌ করেছিলু। মোর ওঁ ব্যবহার উতাত্ত তা মোরে ভাবপ্রবণ মানুগো বুলিয়া নিউকরেছেতা। পিছেদে মি তারে আসল ব্যাপারহান বুজানির চেষ্টা কবলু, কিন্তু তা মোর কথাহান ষোল- আনা বিশ্বাস নাকবলো। (৩) বিষুন্ুপ্রিয়া জাতর মিয়াও মালনির স্বভাব এহান মি দারুণভাবে ঘৃণা করুরিগো। নিজর ভাষা বেলেয়া বাংলারে মাতৃভাষা করানি, ইমা-ইন্দোলে মিয়ার পুষাক পিধানি, মিয়ার আচরণ উতাব অনর্থক নকল করানি __ এতা ব্মাপার মি কনাকতো পুরি সহ্য কৰে নুরারুরি এবং বরাবর মি এতার বিরুদ্ধে.কড়া সমালোচনা করুরি। প্রসন্ন 'গিবক কিন্তু একরকম বারো-আনা মিয়াউ-পন্থীগো। উহানে তা মোর এ জাতীয় মানসিকতা বারো সমালোচনা উতা হবা দৃষ্টিলে! নাদেহের, এবং মোরে সন্কীর্ণমনা মানুগো বুলিয়া নিউকরের।মি এ মিয়াও-বাদর বিরুদ্ধে কিয়া সমালোচনা করুরি, উহান হাবি মোর রচনাত স্পষ্ট, কিন্তু গিরকে মোর কথালো সন্তুষ্ট নাগেই। এতার গজে আকখুরুম ঘটনা আহানৌ ঘটেছিলতা। মোর মুখে প্রসন্নগিরকর খুণাবলীর কথা হনিয়া মোর বন্ধু মশীক্র গিরকৌ তার প্রতি আকুষ্ট অ”ছিল। আকণুরুম 'তা কৈলাসহরে গেছিলগা উবাকা প্রসন্ন গিরকর লগে পরিচিত অনার খঘৌরাঙলো তার বাসাত সন্ত্রীক গিয়াছিলগা। প্রসন্ন গিরক ওঁ সময়ত ঘর আগোত গিয়া খেলালো ব্যস্ত অ*য়াআছে। মণীন্দ্র গিরকে তার লগে উনা অনির আগ্রহ জানানি সন্তেউ প্রসন্ন গিরকর গৃহিণীয়ে ঘরে আছিলা শৌ উতারেলো খবর আহান না পেঠুরাছে। মণীন্দ্র গিরকে তার লগে উনা অ'না নুরারিয়া মর্মাহত অশ্য়া গেছেগা! মণীন্দ্র গিরকরাউতো য়ারি উহান হুনিয়া মি মিয়াম লজ্জিত অ“ইলু। (৩) মণীন্দ্র গিবকর লগে বন্ধুত্ব ঠিক আদর্শগত নাগই; উহানরে চাবিত্রিক সামগ্রস্যগতহান বুলিয়া মাতে নুরারুরি। তবে মণীন্দ্র গিরকর মানসিক প্রসাবতা আহানি দেহিয়া মি তাব প্রতি আকৃষ্ট অস্ছুতা। মি তার প্রতি এসাদে আকৃষ্ট অ'নার অস্তবালে মোর স্বার্থ বা উদ্দেশ্য আহান আছিলতাই, তারে সামাজিক কামে নিযুক্ত কবিয়া তার মানসিক প্রসাবতা উহানর সদ্ব্যবহাব কবানি) এ উদ্দেশ্য সাধনে মি খানিমানি সফলৌ অস্ইলু।তা মোর কাম বা চিস্তাধারালো প্রভাবিত অ'নাই সাত তা ক্রমে গ্রুমে সামাজিক ব্যাপারে অনেক গভীরে হেইলগা কিন্তু সামাজিক ব্যাপারে ধ্যান ধারণা কমনিয়ে তারতা বিচার শক্তির খানি অভাব। সামাজিক কাম করতে গেলেগা ধৈর্যাশীলো অ'না লাগেব; খানি (৪0 অ'নাউ লাগের; বিচারর “ডাণ্ডি'গৌ ঠিক থনা লাগের। গিরকরতা এ বস্তু এতাব অভাব। বর্তমানে সমাজে স্পষ্ট দল দুহান আছি, এপেই তাব বক্তব্হান -_ তা নিবপেক্ষগো; গতিকে তা কুনো দলেউ না হমেইতই, এবং দল দিয়োহানি তিল নাছি পেয়া তা সামাজিক কামে না হমেইতই উনি। এহান তার সম্পূর্ণ আসুটা বুদ্ধিহান মি তারে কথা দুহান মাতলু __ িঃগারাগাাা বামাজারাতি ম্জল্যারিশিজারি জল জ্আদর্শ সমাঞ্জ উতা বাস্তবে নাহেব। উহানে, “দলাদলির অবসান নাইলে সমাজর কাম নাকরতৌ' বুললে কুনোদিনৌ সমাজসেবা করে নুরারতেই। €২) দল দুহানোর কুনো আকবেদেউ না"নি উহানরে নিরুপেক্ষতা না বুলতাবা; নিরপেক্ষতা বুলতারতা, বিবদমান দল উতার ভিতরে যে দলর মানুরে সত্যপথে থাইতাবা, গু দলেদে অনা এবং যে দলর মানুরে ভ্রাডডপথে থাইতারা, ও দলেদে নিজব প্রিয়জন বা আত্মীয়স্বজন থাইলেউ ওঁ দলরে সমর্থন নাকরানি - উহানরে ।সুতরাং তি নিরপেক্ষ অ'না মনেইলে খুক্তিলো বিচার করিয়া যে দলহানরে সত্যপথে আছি বুলিয়া হারপার, ও দলেদে থাক। কিন্তু তাবাঙ তো তাত্ক্ষণিক আশাব্/গ্রক সাড়া নাপেইলু তবে পরবর্তিকালে তা মোর পরামর্শ এহান কামে লাগাছে ১০৪। হঙকরা আত্মীপ £ অবিবাহিত মানুর কুনো স্থায়ী আত্মীয় শাথাইতারা; যেত আস্ত্বীয় মালয়া আহিতারা উতা সাময়িক উত্তেজনা বশে, অথবা কুনো স্বার্থর খাতিরে । তবুও সারাক্ষণ ভুলর মাধ্যমে চলেছে জীবন এহানাত ভ্রাস্তিবশতঃ কুনো কুনোগোবে আত্মীয় বুলিয়া নিউকরলুকো পুরি কতোদিন পিছে প্রবর্থিত অউরি অবশ্যই দুহান আহান ক্ষেত্র ছাড়া। (ক) এ সাদে হস্করা আত্মীয়র ভিতরে পইলা সারিত আহিতারাতা মোরাঙতো বয়সে কম তিনগো যুবক __- বারোমুনির স্মৃতিকুমার, নিশিকাত্ত বারো প্রতাপগড়র আনস। (১) ম্মৃতিকূমার সাহিত্যিক অশ্বিনীকুমার সিংহর পুতোক অ'নার দরুণ মোর প্রিয় পাত্রগোঃ তার ছোটগল্পর সঙ্কলন আহানৌ মি নিজর রূপালো ছাঁপাদিলু; গৌহাঁটী বিশ্ববিদ্যালয়ত তা তামকরলো সময়তো প্রায়ই মোর বাসাত আনাগোনা করলো, মেরাকে বাসাতৌ থাইল __ মোর পবিবাবর সদস্য হিসাবে। কিন্তু এম এছ. ছি. পাছ করলো দিনেত্ত পুরি তার ব্যবহাব আলাদা অ+না অ'করূলো৷ আগেকার উসাদে আত্মীরতার উষ্ততা নেয়নি অকরলো। দ্বি তিন বছর যিতেগা যিতেগা তাৰ আর দেহাই নাপেইলু, তার লগে কুনো সংসর্গো এবাকা নেই। নাগই, তানুরে গ্রহণ করেছিলুতা একরকম মানসপুক্র হিসাবে। কিন্তু মোর শ্লেহজাল হাবি কাপিয়া এ দ্বিয়োগৌ দূরেই অইতে অইতে বহুদূরে গেলাগা। (২) মানস বিবাহ কবানিব পিছে মি মানসকন্যারে লগে নিয়া তানুরাও গিয়া নুৰা বহকগোবে পল্লেঙ দিয়া আহিলুগাতা ১৯৯৯ ইংরাজীত। উদ্দিনেত্ত পুরি আজি পেয়া তা মোর ঘরে কাকেই আহান নাবেলাছে (৩) নিশিকাস্ত সাহিতাসভা খণ্ড, খণ্ড অ'নার পিছে মোর বিরোধী দল উহানর পাজি লগে আত মিলেয়া বিয়ান মাধান মোর ঘরগোর মুঙেদে গিয়া উতার ঘবে আড্ডা দেবগা, কিন্তু ভুলেউ মোর ঘরেদে কাকেই নাদের। আকখুরুম অসুস্থ অয়া রাতি হজক খানি আনানিরকা টেলিফোন করলু, কিন্তু তা আহে নুরারলো । বাধ্য অস্মা মোর মানস কন্যাই জারর পরর রাতি নয়টাত শহরে গিয়া হজক উতা আনলোগা। নিশিকাস্ত গিরকে পিছেদে কথা আহানৌ না আও করলো। পেইবাক করে আকদিন নিশি আমার ঘরে আয়া হাজির প্রস্তাব দিলো __ মোর শৌগোই তার শৌগোবে এলা বাগাদেনা __ দিনক্ষণ লেপ করিয়া গেলগা। কিন্তু দিন উহান তার শৌ উগো বাহিরে গিয়া পড়েছেগা; ফলে দুই মাস পিছুবেয়া আরাক তিথি আহান লেপ করলো । কিন্তু যারিহান ইমে উপেই লমইল ' মোর সীমাহীন শ্লেহর পরিবর্তে এসাদে মিথ্যাচার বা ভণ্ডামির য়ারি আর কতোতা দিতু! খে) , নিোলব ভিতরে ছাত্র অবস্থাত মোর অত্যন্ত প্রিয় পাত্রী আছিলতা -_ সিগুগারীর গীতা সিংহ, মনোরমা সিংহ কাঁলিগ্তরর প্রতিমা সিংহ বারো চেংকুড়ির গীতা মুখার্জি। এতার ভিতরে এবাকা গীতা মুখার্জির লগে খানি যোগাযোগ আছে; বাকী উতা কুনোগোর পান্তা নেই! শিলচর বিবেকানন্দ রোডর অনিতা বা অনি কাছাড় কলেজে আকখুরুম সুমধুর সুরে গিটার বাজাছিলী উবাকাত্ত তেইরে বিশেষ নিঙোল আগো বুলিয়া পরম আস্ত্বীয়গো করেছু, যদিও ও আত্মীয়তা উহান অতি দূরেইন্ত। ২০০২ সনে তেই আয়োজন করেছিলী সঙ্গীত অনুষ্ঠান আহানাত গিয়া তেইর অনুষ্ঠান উহান আরতাউ সুম্দর অ'ইবতা বুলিয়া তেইরে ডাহে ডাহে কতোখুরুম পরামর্শ দিলু। তেইর প্রতিক্রিয়াহান __ “মানুষরে শ্রদ্ধা কবলে উপবে উঠতা চাইন।' উদিনেত্ত হারপেইলু, মোর শ্নেহহান নাগই ফামে পড়েছে; তেইরে বিশেষ নিঙোল আগো বুলিয়া নিঙকরেছু উহান নাগইহান অ+ছে; মূলে তেইও সম্পূর্ণ বিষু্রপ্রিয়াগো উদ্দিনেত্ত মোরাঙ তেইর আসনহান আছিল উহান উড়েয়া বেলাদিলু। আরাক ল্েহর শৌ আগো কৈলাসহবব চৌধুরী বাড়ীর বেবী এম. এ. পাছ নিডোলগো। কথা-বার্তা, ব্যবহার মানসিক নির্মলতা ইত্যাদি কারণে তেই মোর পবম আত্বীগো। কৈলাসহরে গেলেগাই তেইর লগে তিলয়া, য়াবি দিয়া নুঙেই পেইলু। তেইর বিবাহর পিছে তেইরে স্নেহসুচক বারো উপদেশমূলক চিঠি আহান দেছিলু, কিন্তু উত্তর নাপেইলু; উতার পিছে কুনো যোগাযোগ নেই। তবে উহান তেই সাংসারিক কামে বাস্ত থানাই অ'থাইব, কারণ তেই মোর প্রতি কষ্ট অনাব কুনো কাবণো নেই, উসাদে লক্ষণ নাদেহেছু। তবে এহানতে যথার্থহান যে, মি এসাদে হক্করেছু আত্মীয় এতার কুনোগো এবাকা মোর আত্্ীয় নাগই। গে) বিপরীত চরিব্রর আরাক পরিবার দুহানর কথা __ (১) মোর দুরসম্পরকীয় ভাগিনক প্রমীলা। তেইর উচ্চশিক্ষার সময়ত [8০] মিতেইরে মোর লগে থয়া অনেক সাহায্য করলু। তেইর বিবাহিত জীবনর পিছে তেইর লগে তেইব স্বামী বারীন্দ্র সিংহো মোর পরম আত্মীয়গো অ+ইল; পিছে পিছে তানুব শো- জিপুতৌ । যে কুনো অসুবিধার সময়ত, বারো যে কুনো ব্যাপারে পরামর্শরকা মোব কাদাত পাউরিতা এ বারীন্দ্র- -প্রমীলারে। তানুর সম্বন্ধে বিস্তৃত বিবরণ দেনাত না যাউরিগা; ইমে মুট মারট, অ'করাত্ব খামকর! মোর নিকট আত্মীয় অসয়া আছিতা এ বারীন্দর-প্রমীলা পরিবার। (২) শনিছড়ার __ বর্তমানে ধর্মনগরর অনিতা বারো তেইর স্বামী কৃষ্ণমণি --দ্বিয়োগি দূরসম্পকীয় আত্তীয়গিও নাগই, তথাপি তানু আত্মিক দিকেত্বু পরমাত্ত্ীয়, তানু কাকেই পত্রিকা নিকাললা উবাকান্ত তানুর লগে মোর এ সম্বন্ধ এহান। সম্বন্ধহানর সুচনা অ'ছিলতা তানু অর্থাভাবে কাকেই পত্রিকা বহুদিন নিকালা নুরারিয়া আছিলা লময়ত মি তানুর ঘরে গিরা পত্রিকা প্রকাশবক্া বীপা খানি দিয়া আহেছিলুগা উবাকাত্ত। উদ্দিনেত্ত পুবি তানু বরাবর মোর সুখদুঃখর খবর লইতারা, মিও লউরি। তানু মোর অনেকহান গ্রন্থ ছাপাদিলা, অথচ কৃনোদিন ওঁ বাবত বূপা দাবী নাকরেছি; রূপা হিসাবৌ নাকরতাবা, নাউ থইতারা; মি আ'ঙকরে আ'ঙকরে, অথবা মি নিজে হিসাব করিয়া দিয়া দেউরি মি পেনশন-ছাড়া [21176 করতৌহান হুনিয়া, বারো মি ঘর করে নুরারেছুহান ছনিয়া তানু 1৩111523671 অর পিছে তানুব লগে থানারকা মোরে আমন্ত্রণ জানাছি, যদিও বাণডব পৃষ্টিলো উহান সম্ভব নাইতই বুলিয়া মি দেুরি। অনিতা-কৃষ্ণমণির লগে এ সম্বন্ধ এহান মাততে গেলেগা দিব্য সন্বন্ধহান। স্বার্থলো অন্ধ এ জগত এহানাত এসাদে সম্বন্ধৌ অ'না পাবের, উহান যাকরানি লাগতই ॥ (ঘ) সংসার জীবনে পুরুষেত্ত নাবীয়ে অধিকতর বাস্তব বৃদ্ধিসম্পন্ন _- এহান আশা ককবি হাবিরৌ মতহান কিন্তু মোব গৃহিণী নাথানিয়ে এসাদে বাস্তব বুদ্ধির পরামর্শ নাপেয়া জীবনর হাবি উ্রপার্জন কাজে অকাজে ব্যয় কবিয়া ছদালা অস্ছুতা' আসাম বিশ্ববিদ্ালযত আহানির পিল এ ধাবণ' এহান আহিল উবাকা আমার সংস্কৃত কিভাগবেই শিক্ষয়িত্্রী, মোব ছাত্রাতুল্যা স্লিক্ষী দাস বায় মোর পবামর্শ দাত্রীগো হিসাবে আগুপুরয়া মোর কাদাত আহিলা তেইর পরামশ অনুয়ারী পা খানি জমানি হিকললু। মাততে গেলেগা, তেইর পরামর্শলো জমেইলু রূপা উহানিলোই পিছেকাব কাম এতা করে পাধলুতা তেইব এ যথাযথ পবামর্শরকা তেই মোব পরম আল্মীয়গো। তেইব প্রতি মি কৃতত্র। এপেইক বাংলা বিভাগব শিক্ষযিত্রী বেলা দাস মোব আবাখট প্রিয়পাত্রী আগো তেইব-মোব ভিতরে কুনোধরণব দেনা পাওনার সম্পর্ক নেই,কিন্তু তৈইব নির্মল চবিব্র বা মানসিকতাব দরুণ তেই মাব পবম আত্মীয়গো; মোর জীবনব সুখদুঃখব যাবি তেইবাঙ দিয়া খানি শান্তি পাউবি স্নিদ্ধী বাবো বেলার লগে এ সম্বন্ধ এত'উ দিবা সম্বন্ধ; এতাত ্বার্থব কানো স্পর্শ নেই ৬৯, মোর জীবনে “দেবযানী” £ মোর জীবনমঞ্তত মোর মানস কন্যা দেবযানীর ভূমিকা অপরিসীম । উবাকা ১৯৯১ ইংরাজী। কৈলাসহরে মোর ইকরা রাসলীলা আহান স্থানীয় বলানন্দদার সাহায্যলো মণ্যস্থ করলাও। দুবারগো কাজল, চৌধুরী পাড়ার শ্রীমণি গিরকর জিলক ।৩ঁ রাসে গোীর ভূমিকাত দেবযানীও আছে, তেই চৌধুরী বাড়ীর শ্রীহরি গিরকর জিলক। রাস তামকরলা সময়ত মি গিয়া হাদি হাদিত তাদাবকি করলুগা ।ওঁ সময়ত দেস্ুরিতা, এলার সুর উতা তুলানির সময়ত এ দেবযানী এগোই অগ্রণী ভূমিকা নিবীগা উহানে অন্যানা গোপীয়ে সুব তা হবা করে তুলে নুরারলে মি দেবযানীরে সুরগো ঠিক করানিরকা মাতলু। তেইর শিক্ষা-দীক্ষা, পরিবারব অবস্থা সম্পর্কে উবাকা মি কিত্তাউ হার নাপাছু। রাসহান লমনির পিছে মি তানুর ঘরে আকদিন গেলুগা গিয়া তানুর ঘরর আর্থিক শোচনীয় অবস্থা দেখলুগা । তেইর ইমা-বাবারে মি মাতলু, “শৌ এগো লেইরিকৌ কম তাম করেছে, শাতহানৌ জুত নেই; হানতে তেইর জীবনহান খানি উজ্দ্রুপ অ+ইবতা, মোর উপেই আয়া এলা খানি তামকরক বেনাই।” তেইর ইমা'-বাবাই দ্বিধা গ্রস্ত চিন্তে পাতালা করে “হাই' বূললা। উতার কতোদিন পিছে কলাবাড়ীত রাখাল রাসহান। মি আগরতলা গিয়া পাসধাবী শ্রীমতী গিথানকরাঙ চিঠি দিয়া মাতলু __ রাখুরালে দেবযানীরে নন্দরাণীগো দেনারকা। তদনুষায়ী তেইরে নশ্দরানীগো দেনা অ+ইল। রাখুরাল উহান অ+ইল দিনে মি গেলুগা । উদিন দেবযানীয়ে নন্দরাণীব ভূমিকাত দিলো এলা উতা অপূর্ব, মাইকর ব্যবস্থা কবেছিলাঙ; কিন্তু মাইকগোব আরাজহানরেউ লালয়া তেইর নারগো যারগা। তেইর এলার আবেশ উহানে বাখুরাল লর্মনির পিছে পেয়া দর্শক উতা হাবি মাশুপগোত্ত না নিকুলিয়া ঘণ্টা আহানর চুরা থাইলা পিছেকার দিনে তেইব ইমাবাবারাও তেইরে আগরতলাত নেনার প্রস্তাব দিলু। তানু খুশি মনে নাদেছি যদিও, মোট মাট ইমে আপত্তি নাকরিয়া দিলা । আগবতলাত তেই হাদি হাদিত গিয়া থাইলীগা। ওঁ সময়ত রাস, বাখুরাল বারো বাসক এতা হাবি একরকম হিকলো মুনিশৌ দুগোবে ব্রেজ বাবো প্রদীপ) ইসালপাব এলা হিকাদিতেউ তেই এলা উত্তা একরকম হিকিয়া হদেইলো এসাদে কবিয়া ১৯৯১ ইংবাজীন্ত্ ১৯৯৫ ইংরাজীর জুলাই মাহা পেযা গেলগা জুলাইর ১৫ তারিখে মি শিলচরর আসাম বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দিলু সময়ত তেইও শিলচরে আহিলী কথা আছিলতা, মোর বাসা কিতা ঠিক করে দিয়া ঘরে যিতইগা , কিন্তু ইতিমধ্যে মোব শ্নেহসম্বন্ধ ক্রমশ গভীর অশনিয়ে তেইরে এরাদেনা নুরারলু আগরতলাত থাইতে তেই মোবে পইলা "জেঠ' বুলিয়া ডাকলো; পিছে শ্নেহসম্বন্ধহান কাদা অ'নাই “বাবা ডাহানি অ'কবলো। শিলচবে আহানিব পিছে তেই মোর মানস -কন্যাবপেই পবিচিত অ'ইলী। আগবতলাত থাইতে আকথুরুম তেইবে সামাজিকভাবে জিলকগো কবাশির প্রস্তাব দেছিপু, কিন্তু কুনো কাবণে না পড়িলগা। শিলচরে আহানিব পিছে আইন বাবো সামাজিক বীতি দ্বিযো হানিয়ো! বজায থনাবকা শিলচরব ডিষ্টিক্ট কোরে তেইবে মোৰ জিলকগো খুলিয়া বেজিষ্ঠার্ড কবলু, এবং দিব্যাশ্রামে অনুষ্ঠান আহানর মাধামে তেইরে গ্রহণ করলু$ ওঁ অনুষ্ঠানে বিখ্যাত ঘাগরার বামন পরিবারর শ্রী মদনমোহন মুখোপাধ্যায় গিরকে পৌরোহিত্য করলো । এসাদে গ্রহণ করানি স্ডেউ কিন্তু মোর পরিবারর সদস্যই খোলা মনে তেইবে গ্রহণ নাকরেছি এবং এ বিষয়লো তেহবে বাবো মোরে বিভিন্ন ধরণে মানসিক উৎপীড়ন করলা, এবং এবাকাউ করতারা কিন্তু মোব প্রতি তের নিষ্কপট আত্মীয়তাবোধ বারো মোর নির্মল ন্নেহ__ এ দ্বিয়োহানির দকণ আমাব এ বন্ধন এহানাত এবাকাউ ফাটল না ধরেছে এবারে দেবযানীর সঙ্গীতবিদ্যার কথা । মি তেইরে গ্রহণ করেছুতা বিশেষ করে তেইর মাধ্যমে মোর সঙ্গীত প্রচার করানিব উদ্দেশ্যলো। আট-দশ বছরর ভিতরে তেই একরকম মোর বাস, রাখুরাল, বাসক, খুপাইছি, সঙ্কীর্তন, সন্ধ্যা আরতি, মঙ্গলাবতি ইত্যাদি হাবি রকমর সামাজিক এলা হিকলো, উতার গজে মোর লেখা লোকসঙ্গীত, ভক্তিমুলক সঙ্গীত, উদ্বোধনী, আধুনিক সঙ্গীত, ভজন ইত্যাদি হাবি ধরণর এলাউ হিকলো। ১৯৯৬ ইংরাজীত ভকতপুরব অজা মতিলালর পরামর্শে তেইরে ক্লাছিকেল সঙ্গীত তামকরানিত দিলু। ইতিমধ্যে তেই উচ্চ-মাধ্যমিক পরীক্ষাউ পাছ করলো । ২০০০ সালে তেই ক্লাছিকেল বারো নজরুল সঙ্গীতে বিশারদ পাছ কবলো। দেবযানী অনেকহান রাসে সূত্রধারীব ভূমিকাত আছিলী, অনেকহান বাখুরালে নন্দবাণীর ৬মিকাতৌ আছিলী এবং অনেক ফামে বাসকলীলা পরিবেশন কবেছিলী তেইর সঙ্গীতে অনেকেই আকৃষ্ট _- মোব আত্মীয় উতা ছাড়া । দেবধানীর বাক্তিগত চরিত্র কথাত আহিলে, তেই মোরে যেসাদে পিতৃস্থানে আসন দেছে, উহানব তুলনা নেই। তেইর-মোর সম্বন্ধ এহান মাততে গেলেগা পৌরাণিক কাহিনীহানব্‌ সাদে। বক্ত সম্বন্ধ নেই এসাদে পূর্ণ বয়স্ক নিঙোল আগোহ মোরে শুদ্ধ দৃষ্টিলো পিতৃবপে গ্রহণ করানিব দৃষ্টান্ত নিতান্তই জগতে বিখল ব$মানে তেইব ধয়স ২৭ ধছবব চুরা, মোব লগে এতই আছেতা প্রা ১২/১৩ বছর ধরিয়া। এ সময় এহানর ভিতরে মুহূর্ত আহানবকাউ মি তইবাঙ যৌবনর অপবিশএ্রতার কেশাগ্রপরিমাণ আহান পেয়াউ নাদেহেছু। মি নিজব সম্পর্কে এ গ্রস্ত অহঙ্কাব কবিখা মাতেছু যে, মোর দেহব প্রতি অণু পরমাণু গঙ্গাজলর সান্দে পবিত্র কিন্তু পঘসর বিবেচনালো ০হলে, খোব শৌগোব পবিত্রতার তুলনাত মোর পবিএা উহান নগণ্য ছদা উহান াগই, মোব পবিব্রতাব ক্ষেত্রুতো তেইর ডাঙব অবদান আহান আছে কিন্তু বিঝ্প্রিয়াব দৃষ্টি আলাদা । তেইর বালসুলভ ব্যবহার উতার অপব্যাখ্যা কবিয়া তেইর বিরুদ্ধে তান অনেক মিথ্যা অপবাদ রটেইতারা -_ ঠিক মোব সম্বন্ধে বটেইভাবা উসাদে এবং এ বাপাবে মুখা ভুমিকাত আছিতা মোব আত্ীয় কতোগো ,যাক ফলে 'তিইব তিন চাবিহান বিবাহ্‌ব প্রস্তাব পাত্রপক্ষত্ত নাকচ কবাঁনি অ+ইল হুদ্দা এ ব্যাপারে দুবেই দবেই ফামব নাঙলা গিবিগিথানীযে পান্বপক্ষবা্ড টিলিফোন কবতেউ বাককা কপা খবচ করেছি (দেব্যানী;বে বিয়া কবলে বিপদ আছে খুলিআউ কুনো কুনো পানবে ডব দেহাছি ভবিষ্যৎ হাবি মানুরাডৌ অন্ধকারাচ্ছন্ন; উহানে ভবিষ্যতর কথা মাতে নুরারিয়ার। তবে মোর শৌগোরে সঙ্গীত-বিদ্যার যে পর্য্যায়ে নিয়া তুলানি মনাছু, ঁ পর্য্যায়র কাদা কাদিয়ো যদি তেই ফৌঅ+ইরীগা, উহ্ান অ*ইলে উতা পিছে সংযোজন করতাগ্ডাই; লগে তেইর এ ত্যাগর মূল্যায়নৌ করতাডাই। তবে এ পর্য্যস্ত মোর এলার যতটুকু প্রচার অছে, উতা, মাততে গেলেগা, একমাত্র দেবযানীর কাবণে। বর্তমানে এ দেবযানীয়েই মোর একমাত্র আত্মীয়গো __ একমাত্র সম্বলগো। লমইতেগা মোর শৌগোর বাস্তব বুদ্ধি সম্বন্ধে কথা আহান মাতলে অপ্রাসঙ্গিক নাইব! মোর আগেকার য়ারি এতাত্ত এহান প্রমাণ অ+ইল যে, মি অত্যস্ত নির্বোধ এবং বাস্তব জ্ঞানহীন মানুগোঃ উহানে জাত এহানর মানুরে মোর কয়েক লক্ষ রূপা চুষে দিলাতা মোর নমুনাহান দেহিয়া শৌগোই মোর য়ারিত হমানি অ'কবলো এবং অনেকহান ক্ষেত্রত তেইব পরামর্শ গ্রাহা করতে গিয়া অনেক প্রবঞ্ধিত অ'ইলু!পিছে পিছে তেইর পরামর্শলো চলতে গিয়া দিব্যাশ্রমর কাম খানি করে পাবলুতা , আগে বা"গা 010 ঘর আগোত স্কুলগো আছিল উগো বর্তমানে অন্তত: চানা যাকরবো অবস্থাত ফৌঅইলগাতা তেইর পরামর্শলো কাম করতে গিয়া, আকখুরুম জ্যোতিষী আগেহি মাতেছিলতা __ তোর কাম এতাত ভবিষ্যতে পশ্চিম দিকব নিডৌল আগোই আয়া সাহায্য করতই বুলিয়া। মনে অ'রতা, ওঁ নিঙোল উগো মোর বর্তমান শৌ এগো পাউরি। তেইর গ্রকল ইচ্ছা থানাই বর্তমানে তেইরে ০০1০৪ তামকরানিত দেছু। মনে অ'রতা, এহানৌ তেইর বাস্তব বুদ্ধির নিদর্শন আহান; কারণ বর্তমান শিক্ষা জগতে ০011[012অর প্রচুর মূল্য আছে। ২০০২ সালর নন্দোতসবর দিনে তেইর ইচ্ছা থানাই মি তেইবে প্রাথমিক মন্্রীক্ষা দিলু। ১২1 চিঠিপত্র ৪ মি আটেল নাপাউরি কামর ভিতরে আহান অইলতাই চিঠি ইকবানি এহাল। তবে পারিবারিক বা ব্যক্তিগত প্রয়োজন অপ্রয়োজনব বিষয়ে মোর ইকবা চিঠি নেই বুল্লেউ চলের। মোর ইকরা চিঠিব অধিকাংশই সামাজিক ব্যাপারব লগে জড়িত। এবং একাবণে বিষুরপ্রিয়া সমাজব বিশিষ্ট মানু প্রায় হাবিরাঙেই মি চিঠি ইকবেছু ঃ জগৎমোহ্ন সিংহ, শন্দকিশোব সিংহ পুলোকেশী সিংহ গুরু বিপিন সিংহ ব্রজেন্্র সিংহ. নামদেব সিংহ, প্রসন্ন সিংহ্‌, ইপেন্দ্র সিংহ, মীন্্র সিংহ ইতাদি সমাজব বিশিষ্ট গিরিগিথানী কুনোগোবেউ মি খাদ নাদেছু। চিঠি এতার প্রতোকহানর 09 ০01)% বা %21০%-০01% ও মি থছু' উদ্দেশ্যহান আছিলতা. সমাজে অনুকূল পরিবেশ আহান আহিলে আকদিন চিঠি এতা প্রকাশ কবানি কিন্তু অনুকুল পবিবেশ এবাকাউ নাহিল, উহানে এতা প্রকাশ কবানির পরিকল্পনা উহান বাদ দিলু এপেই বিষয় আহান পরিষ্কার কবানি লাগের উহান অ+ইলতাই এহান যে, মোর উক্ত চিঠি উতাব অধিকাংশই সমালোচনামূলক মি কারেউ সমালোচনা কবানি অ'ইলে পবোক্ষে না কুবি, করুরিতা সোজাসুজি, বিশেষ কবিয়া চিঠির মাধ্যমে । উহ্ানে, উক্ত চিঠি উতা'ব অধিকাংশই যেগোবাঙ ইকরেছু উগোর চরিত্র, মানসিকতা বা মতবাদর সমালোচনা । এ অবস্থাত চিঠি উতা প্রকাশ করলে বনু নামী দামী মানুর গোপন মানসিকতা উততা জনসমক্ষে তুলিয়া ধবানিহান পারা অইতই, এবং উসাদে কবলে সমাজে বিষাক্ত পরিবেশ আহানর সৃষ্টি অ+ইতই উহান নিশ্চিতহান মি দুর্নামী মানু এগোর দুর্নাম আরতাউ বাড়তই উহানতে উল্লেখ নাকরলেউ চলেব:;কারণ দুর্নাম পানা উহানতে মোর জীবনর অলঙ্কারহান। ইমে মোটমাট সমাজে বিষাক্ত পবিবেশর আর সৃষ্টি নাক বুলিয়া চিঠি উতা প্রকাশ নাকরলুতা তবে মোব চিঠি উতার প্রতিলিপি উতাঁ মি ফাইল আগোত থছু. ফাইল উগো দিব্যাশ্রমব গ্রচ্থাগাবে থদিয়া যিতৌগা উৎসাহী গিবিগিথানীয়ে মনেইলে উতা গ্রন্থাগারিকর অনুমতি লয়া পাকরানি পারতাই; প্রকাশ কবানিও পারতাই। তবে এহান মাতানি য়াকরের যে, মোর বারো সমাজর নামী দামী মানুর চরিত্রর মূল্যায়ন করানিত এ চিঠিযে অনেক সাহায্য কবতই। ১৩1 ২০০০৩ ইত্রাজীর সংযোজন, ক ২2 ক টন ২০০০ সন মোর জীবনে চরম দুঃখময় সময় আহান, ১ এ সনর জানুরারী ফেব্রুরাবী মাসে '[5901191 11911019 অরকা বুলিয়া ইডেন্টস্‌ যুনিয়নে প্রায় ২৭/২৮ হাজাব টাকার বই নিয়া মোরে দিলাতা ২ হাজারব চুরা, বাকী উতা তানুর তানুব পেটে হমেইল। উতার গজে নালীবাড়ীর মানস, নরসিংপুরর ইন্দ্রকুমাৰ ভকতপুরর প্রাণধন ইত্যাদি সমাজসেবী প্রত্যেকগোই কমপক্ষে হাজার টাকার বই বেছে দেনাবকা নিলাগা, কিন্তু পইছার সাতহান নাদেখলু এসাদে অ'নাই দিলু বই উতাব 77017)8 অর খবচহানি পেযা শা নিকুলিল উহানে 01741 করানি বাকী আছিল উতা আপ্লানে (11501 করিয়া কিতা কবতু খুলিয়া প্রায় ছয়-সাত হাজার টাকার বই পানিত বেলাদিলু ২ দিব্যাশ্রমব কাদাত আছি 'পবিবার আহানে আশ্রমর বেড দেু 1911191 উতা উচ্ছলিষা বেলাদিয়া, বেড় বাগেদিয়া মোব আশ্রমব জমি তানুব ভিটাগোদে ববেইলা, বারো আশ্রমর জমিত গুরু বাধে বাধে আশ্রমর গাছ নষ্ট করেদিলা, উজলে দিলা । ৩ ধবমব প্রাণী কতোগোই মোর আশ্রমর জমি উতা বেড় দিয়া দখল কবতাই বুলিয়া হুমকি দিলা । ৪) আশ্রমর ইন্কুলগোর বাবান্দাৰ চালহান নষ্ট অ'নাই বারান্দাগো ব্রণর এসাদে ঘটনা-পবম্পবাত মি (ফকুরারী মাহাত্ত পুবি 10] 01700-969506 (লো ৬গানি অ'কবলু সময় মাহানাত মোব মবণাপন্ন অবস্থা ৪ সমযত মোব হাবি দুঃখব সঙ্গীগো একমাত্র মোর মানস -কন্যা দেবধানী। ছাত্র দুগো আহানেউ হাদি হাদিত সিল করলা, কিন্তু বুদ্ধি ইপুর বংশর ভিতরেত্ত কুনো আগো আয়া মোব লগে রাতি আহান থানা নুরারলা; যার ফলে শৌগো বছর আহানর ভিতরে নিজর ঘরে গিয়া আক দিন থানার সময় আহান নাপেইলো। উবাকা মি অনুভব কবলু -- অবিবাহিত জীবনর পরিণত বয়সে মানুর কিসাদে দুর্গতি অ"র উহান। এবেদে আশ্রমগো বিদ্যাভারতীয়ে নেনার কথা দ্রেনা সত্তেউ শর্ত হাবি ?া72] না'নিয়ে কামহান আতে নেনা নুরারতারা। নবেন্বব মাহার ১৯/২০ তাবিখে মোটামুটি স্থিব সিদ্ধান্ত আহানাত ফৌ অ+ইলাঙগা। লেপইল যে, আশ্রমর জমিহা'ন হাবি তানুরাঙ দেনা; মি বারো আমরণ তানুর £393(11985০-এ থানা । বই ছাপেইতে, আশ্রমর কাম করতে, রাস রাখুবাল করতে ভিটা লনা, ঘর দেনার সামর্থ্য নেই; ফলে 191:60 116ি এ বিদ্যাভারতীর £11951 09৮56 এ থানার বাহিরে উপায়াত্তর নেই। বিবরণ এহান ইকরুরিতা নরেম্বব মাহার ২০ তাবিখে। কিন্তু বিদ্যাভারতীয়ে আর আগনা বাড়লা --আমাব গাওঘরর দিব্াশ্রম-বিরোধী মনোভাব এতা দেহ্যা। ১৪ জীবনর ব্যর্থতা _--- পাশা শশী শী৮ €১) ধর্মসাধনাত ব্যর্থতা ৪ এ জীবনীগ্রন্থর পইলাদে “মুঙেদে নূরা জীবনর রাঙিলা মিঙাল" ধুলিয়া উল্লেখ করেছ উহানর অর্থহান মোর কল্পিত সন্গ্যাস গ্রহণর সক্কেত আহান কিন্তু ধর্মসাধনাত অগ্রসর অ.না নুবারানিয়ে এবাকা (৬৭ বছর বয়সে) পেয়া উহান সম্ভব না'ইল এ প্রসঙ্গে মোর ধর্মসাধনার বার্থতা সম্বঞ্ধে খানি মাতানি মনাউরি। 'ধর্মজিজ্ঞাসা”র আলোচনাত “মি বামকৃষ্ণদেবর প্রসাদে গুরুকৃপা পেইলু” খুলিয়া মাতেছু উহানর অর্থহান এহান ৪ ওঁ সময়ত শ্রীরামকৃষ্ণদেবে মোবে স্বপ্লাদেশ দিলোতা বড়খলার হাইন্কুল আগোর সংস্কৃত শিক্ষক মাইপাক সাধুরাঙতো দীক্ষা লনারকা পইলাকার আদেশ উহানব অর্থহান মি পবিষ্কারভাবে হারনাপাছিলু; কিন্তু পুনবায় দ্বিতীয় আদেশ অ'ইল উবাকা অর্থহান পবিষ্কার করে হারপেইলু। উবাকা মোর স্থানীয় গুরুভাই অনস্ত সিংহ বাবো উচ্চস্তরীয় সাধক ধনঞ্য় সাধুর সহায়তালো চরেদে বড়খলাত গিয়া দীক্ষা লইলুগা। মাইপাক সাধু মূলত :আমার গাঙরশো এবং ধনগ্রয সাধু উগো ওঁ মাইপাক সাধুব সাক্ষাৎ জেঠা বেযকগো অ'না সন্বেউ খুলা বেয়ক মাইপাক সাধধুরাউ ধর্মীয় দীক্ষা নেছেগাগো ভগবান বারো ভক্তরতা ভিতরে ভিতরে জানাজানি ধনগ্রয় সাধুরে মোর কথাহান উল্লেখ করতেগাই মাইপাক সাধুরে মাতেছে -'শৌ উগ্লো আহিতই উহান মিও জানু।' যেতাউ অক, মি গোপনে গিয়া দীক্ষা লইলুগা গৌড়ীয় সম্প্রদায় মতে - নবোত্তম পবিবারব অন্তর্গত ভূবনেশ্বব সাধুঠাকুরর মার্গত; সাধূঠাকুব মোর পরমেষ্ঠি গুরুগো কিন্তু মোর কর্মফল হয়তো মোর ধর্মীফ্‌ সাধনার প্রতিকুল। শ্রীকামকষ্ণ মার্গত অনিয়মিত ভাবে এবং অদীক্ষিত অবস্থাত ছ্দ [৪৬] "পারার... শ্রীরামকৃষ্ঞদেবর উপদেশর ভিত্তিত সাধনা কবিয়া মি তিন চাবি বছরে হাবপেইলু যে,মি সাধন মার্গত কতোহান গজে কা'ছুগা । ধর্মসাধনা করতাবা গিরক-গাছিয়ে হুদ্দা এ কথা এহান মাতলেই হারপেইতাই যে, মি ও অল্প সময়ত মণিপুব ভেদ করিযা অনাহত পেয়৷ স্পর্শ করেছিলুগা কিগ্তু, কি কাবণে নাজানু, দীক্ষা নেনার লগে লগে মোর আগেকার হাবি অনুভূতি শুন্যত মিশিয়া গেলগা,মি বা বো পৃথিবীলোকে পড়িষা থাইলু ' কলেজর ছাত্রজীবনে এবং নরেন্দ্রপুরে থানার সময়ত অনেক ধ্যান ধাবণা করলু, কিন্তু কুনো প্রকারেই উধর্বগামী অনা নুরাবলু। সাধনাত আনন্দ বা অনুভূতি সুপ নাপানিয়ে একাগ্র সাধনাউ আর করে নুরাকরি, যদিও মি সাহস করিয়া মাতে পাঁরুবি যে, মোৰ মন বারো দেহব প্রতি অণু পরমাণু গঙ্জাজলর সাদে পবিত্র । বর্তমানে খানি সাধনার পরিমাণ বৃদ্ধি করলেউ ভজনানন্দর অভাবে সাধনা এতা হাবি নিজ্মল বুলিয়া মনে অ'র। কতো বছর জিংতা অস্মা সাধনা করলে কিহান অ'র মাতে নুবারুরি। €২)_ দিব্যাশমর ব্যর্থতা ৪ বিশুগপরিয়া মণিপুরী কৃষ্টিহানরে মাতৃভাষার ভিত্তিত স্থাপন কবানিরকা এবং রাধাকৃষ্জলীলার পবিত্র বারো ভাবগস্তীর রূপ উহান উদভ্রান্ত সমাজ এহানব মুঙে তুলিয়া ধরানিবকা মি মোব জীবনর সমস্ত অর্থব্যয়ে “দবাশ্রম সংস্কৃতি কেন্দ্র'-র স্থাপনা করলু। কিন্তু এপেইতো মোর সম্পূর্ণ বৈফল্য। এ দিব্যাশ্রম এগো করতে এ ডাঙর জাত এহানাগ্ত কিতা পেইলু উতার বিববণ আহানি হুনিক €কি) পইলা, দিব্যাশ্রমর জমি লইতে এ অর্জূনব বংশ এতাই কতিহান জালেইলা, উতাব সংক্ষিপ্ত বর্ণনা আহানি দিক। (১) গৌহাটী থাইতে দিব্যাশ্রমর পরিকল্পনা না থাইলেউ. মোটামুটি ও ধরণে প্রতিষ্ঠান আহান কবিয়া বি. ম. ছাত্র বাহিরেন্ত তামকরাত আহিলে থাইবাতা খুলিয়া পরিকল্পনা আহান করলু! মোর দৃবসম্পর্কিত বেধক আগো (জগজ্যোতি) উবাকা গৌহাটার নাও করা সমাজসেবীগো তা ভার াঙর জমি খানি মোবাঙ বেছাত উবা অ'ইল মিও তাব কথার গজে নির্ভর করিয়া বি উহানর দাম দিযা অস্থায়ী ঘর আগোৌ হউকরলু পিছেদে জমি উহান তারহান নাগই, রেলওরেরহান খুলিয়া হারপেইলু আবো জমিহানৌ এরে দিলু, ঘবগৌ বাশগাত বাধ্য অ'ইলু। এ কামে ও সময়ত (১৯৭৫ ইংবাজাত) ৫/৬ হাজার রূপা মাওইল উক্ত জগজ্যোতি গিবক উগো এবাকা সাধুর বেশে নিষ্য করে করে শাম বিলাত লাগেছে (২) ভুকতুপুরে সড়কগোব কাদাত বি আহান লছিলু উহান বেছিয়া আশ্রমর বর্তমান ফামব জমি এহান লনাবকা কবতে মোব সহাধ্যায়া বিষুনধপ্রয়া আগোই তার আত্মীয় আগোবকা খুলিয়া জমি উহান লনাত উবা অইল মিও বন্ধুগোর আত্মীয়গো খুলিয়া কম দামে দিলু পিছে হুনৌবিতাতে, মোর বন্ধু ডগোই জমি উহান উচ্চ র দামে বেছিয়া দুই চাবি পইছা আহান শাভ কবে বেলান্ছে (৩) খরমান আআ্রমব জমি উহানর দক্ষিণেদে ২ ৩ বিখা জমি লনার চেষ্টা কবলাঙ। ওঁ সময়ত ধবমব নাঙ কবা সমাজকর্মী সুরেন্দ্র কমার সিংহ (চিংখেই) গিরকর পুতৌক আগো (লেটাই) আগুরেয়া আহিল জমি উতার মালিক উগো বাগানব হিন্দুস্থানীগো তার লগে আমি সোজা সুজি আলাপ কবলে অসুবিধা অইতই বুলিয়া লেটাই গিরকে আমারে সুপ মালিক উগোর লগে ততারানি নাদলো। দামদর হাবি তা করের উনি। তাব কথামতে আমিও ইমে তার আতে রূপা দিয়ার। রূপা দিতে দিতে দ্বিবছরর চুরা লাগিল। এ সময়ত কতিহান যন্ত্রণালো রূপা উতা দিলু, উহান একমাত্র মি জানু আকখুরুম 015৫1] বঁপা ৫ হাজার লাগের বুলিয়া খবর দিলো আরো লগে লগে ব্যাঙ্কেতস্ত লোন করিয়া রূপা উতালো সশরীবে শিলচরে গিয়া দিয়া আহিলুগা -_ 1509081 এ পেঠুরেইলে দিল'ইতই বুলিয়া। এসাদে কতো ঘটনা । যেতাউ অ'ক,তা মাতলো কপা উতা দেনার কতোদিন পিছে হাবপেয়ার যে, নাটক এহান অকরাত্ত খামকরা পেয়া হাবিহান মিথ্যাহান বি'র মালিক উগোই বিও না বেছেছে, কূপাউ নাপাছে; রূপা পাছেতা লেটাই গিরকে। পিছেদে সুবেন্দ্র গিরকরাঙ মাতলাঙ আরো তা যদিও রূপা খানি দিলো, এ ব্যাপারে ১০/১২ হাজার আহান মোরতা মাউইল। (৪) এখুরুম মধ্যস্থ মানু নালয়া নিজে সুজা সুজি বি' লনাত গেলাঙগা। মালিকগো বাগানোর হিন্দুস্থানিগো। তা বিঘাপ্রতি ত্রিশ হাজার টাকা চেইলো আবো আমি য়াকরিয়া কথাহান পাক্কা কবলাঙ। ঘটনাক্রমে আমি আলাপ কবলাঙ সময় উহানাত কচুধরমর চতুর বি. ম. যুবক আগো কাদাত বয়া কথা এহানি খুনে বেলাছে। আমি যানার লগে লগে তা বি'র মালিক উগোরে বিঘাপ্রতি পয়ত্রিশ হাজার টাকা দাবী করানির উপদেশ দেছে। ঘণ্টা আহানর চুরা পিছে মালিক উদ্গোই আয়া মাতলো, “বিঘা প্রতি পয়ত্রিশ হাজার টাকার কমে নাইতই।' বিশহান আস্তছাড়া অ*পড়বোগা ডরে আমি যাকরতে বাধ্য অ+ইলাঙ। হাদিয়েদে চতুর বি. ম. যুবক উগোই আমারাওতো বিঘাপ্রতি পাচ হাজার টাকা করে মোট পনবো হাজার টাকার চুরা পেইলো। (৫) পিছেদে পূর্ব কচুধরমর টেঙাবা উগোত বাজলুগা। মানু চারিগোরাঙতো উচ্চদামে জমি চাবিবিঘা লয়া কাগজ কবলাঙ। কিন্তু বি উতাব মালিক আবাক ৮/১০ গো লাঠিলো নিকুলিয়া আমাবে বিহানর দখল নাদলা দুগো আগোর মধ্যস্থতায় জমিহানর দখল পেইলাঙ, কিন্তু আমাব'কামে না লাগতই খুলিয়া বেছিক খুলতে বেছানি নাদলা; বি উহানি তানু উনি মাগানা পেইতা লমইতে কাদাব আগোবাঙ খানি বেছলাঙ __ প্রচলিত দামর অর্ধেক দামে (লনাব সময়ত কিন্তু প্রচলিত দামর দ্বিগুণ দামে লছিলাঙ)। বাকী আছে 'বি উহানি খানি খানি করে দখল করতে আছি বিহানব ৪:6৪ গো পিলারলো ঘের দেছিলাঙ, পিলাব উতাউ হাবি আগো আগো করে নিয়া হুদালা কবে দিলা । €খ) দিব্যাশ্রমর নাম ফলকহান টাঙলাঙ “'দিব্যাশ্রম সংস্কতি কেন্দ্র 2 ঃ চেংকুড়ি £$শিলচব ৭৮৮ ০০৭ * কতোদিন পিছে কচুধবমব গ্রামপ্রেমিক শিক্ষিত [৪৮] উট পট ই ইত সস যুবক কতোগোই নাম ফলক উহান খতকরিয়া মিটাদিলা তানুর প্রতিবাদহান __“কচুধরম- শব্দর লগে চেংকুড়ি শব্দ কিয়া থাইতইতা ৪” আমি মাতলাঙ, “চেংকুড়িতে পোষ্ট অফিপগো হানতে উহান দিলেতে কিতা“ইল!” তানুর উত্তরহান, “উহান অ+ইলেতে 'পোষ্ট অফিছ চেংকুড়ি' বুলিয়াতে কিয়া নাদলাই £”” - এ তারে মাততাবাতা শিক্ষিতর গ্রামপ্রেম। ২০০২ সনেউ বা রো এসাদে করিয়া আমার নাম ফলকহান ফাটাদিলা। €গণ দিব্যাশ্রমে স্কুল আগো করলাঙ উগো বৌ-বরণে সম্পূর্ণ উড়েয়া নিয়া কাদার নালা €₹ উহানর হৌপাবে বেলা দিলো । উবাকা কাদার চেংকুড়িস্কুলে ২-৩ মাহা 17109201176 01838 করানিরকা অনুমতি চেইলাও। হেড মাক্টারগো বিষুগপ্িয়াগো প্রকাগু বিদ্বান বি টি পুরুষগো। তদু'পবি তা সমাজদরদী, অঞ্চল-দরদী এবং ই্কুল-দরদীগো গিরকে “আমারও তো স্কুলের 018) আছে” বলিয়া বাংলালো টিক জ্বালানির সুরে অনুমতি নাদলো। আসলে [918 মানে ইমে সুপ কিল্তাউ নাকরানি আর কি। €্ঘ্) শুরা করে হস্করলাঙ স্কুল-ঘর উগোত কাদার অর্জনর বংশর পণা উতাই ২-৩ দিন অস্তর অস্তব পায়খানা কবে দিতারাহা। উতা পরিষ্কার করানির দায়িত্বহান হেড মাষ্টার ধারো চৌকিদারগোধতা। €৬১) দিব্যাশ্রমব উন্নয়নরকা 101২1), 1.১, 20/79,1/.1.. 4. ঢাঃচএ - এতাত্ত সাহায্য চেয়া দরখাস্ত দিয়াব বারো আ করিযার। যেপেই যষেপেই আমি যিয়ারগা, উপ্পেই উপেই আমার অঞ্চলর অর্জুনর বংশ উত্তাই মাতে দিতারাগাতা “*উহানতে তাব [১67599210919021্ঠ হাননা : উপেইতে কিয়া সাহায্য দিতারাইতা!” __ইত্যাদি। ফলে 1.2. বারো 1৮.1..4. ফাণ্ডেপ্ত পইছা আহান নাপেইলাউ। ভাগাক্রমে, কৌবা এতাই লাগাল পানার আগে কাছাড়র ডি,ছি, গোই 107২]),- দেড় লাখ টাকা আহান দেছিল উহানি কামে লাগানির সমযতোৌ ধবম চেণকুডির মহান নেতা এতাই অফিছে গিয়া " কতো গান গেইলাগাতা উতার সীমা নেই তদুপরি যে অর্জুনব নাতিয়ক আগোরাঙ কামর দায়িত্বহান দেছিলাও, উগোই পাবিল মাহেই বাপাহানি কতকবিয়া পেট বুজিয়া বহিয়া থাইল। €চ) আশ্রমব কাদাব পবিবাৰ আহানব.লগে আশ্রমব সীমানাগো লাগেছে। আশ্রমর বেড় দেনার সময়ততানুর নির্দেশ মতে যেপেই সীমানাগো পেইলাঙ , উপেই পিলাব গাড়িয়া বেড়হান দিলাঙ কিন্তু তানু মাইনত পাকা, নাপাকা, তানুবতা আমাব উবাবান্ত বি"খানি [৪৯] পাগেৰ । আমাব অনুপস্থিতিব সুযোগ নিয়া আকদিন আমাব পিলাব কতাগো উহুলিয়া বেলাদিয়া ৪/৫ বর্গহাত আহানি বি তানুর উবেদে ধরেইলা কতোদিন পিছে উহান দেহিয়া মি মাতলু, “বেড়হান দেছো, দেছো; পিলার উি বেড়হানাত কুপে দিলে হবা অ”ছিলনাই! কিন্তু কানা নাইল; পিলারগি ইমেপড়িয়াই থাইল। আরাক আকখুরুম বেড় দিতে আরাক ফুট আহানব চুবা নিলাগা ।' দিব্যাশ্রমে ঘরগো তুলতেউ পরিবার এহানর সদস্য আগোই মোর ০0(80101 উগোরে ৫/৬ মাস ধরিয়া কিসাদে উৎপীড়ন করেছে, ও হুর্কাউ য্ারি উতা ইকরানির ধৈর্য্য নেই। €ছ) মি দিব্যাশ্রমর মাধ্যমে বর্তমান রাস-কীর্তনব নিম্নস্তবর ভাষা এতা পরিবর্তন করিয়া দিব্যভাবর অনুকূল সংস্কৃত শব্দর সাহায্যলো রাস কীর্তন বচেয়া উতার প্রচাররকা পনরো বছরর চুবা পরিশ্রম করে গেলুগা, কিন্তু মোব লগে কুনো মানু আগো না*ইলা। চারিয় বারাদে ইমে হাব্বির কথা আকহান -_ 'কালীপ্রসাদর এলাত হুদা বাংলাগো মাহেই হমার, এতা এলালো রাস-কীর্তন করানি নাইতই'। মি পাচ-ছয় হান প্রবন্ধ প্রচার করিয়া, বিনা পইছালো বিলেয়া কথা দুকহান সমাজ এহানরে হনুবেইলুতা __ (ক) তুমি বাংলা বুলোরাই উতা আকগৌ বাংলা শব্দ নাগই; এতা হাবিব সংস্কৃত শব্দ-যেতা আমার পূর্বপুরুষে আমারকা থদিয়া গেছিগাতা। খে) রাধাকৃষ্ণর দিব্যপ্রেমকাহিনী প্রচার করানিরকা সংস্কৃতর এ দিব্য শব্দ এতা ব্যবহাব করানি উহান আবশ্যিকহান এবং ভারতবর্ষর হাবিব ভাষার সাহিত্যিকেউ এ সংস্কৃত শব্দলো ভগবৎ-পীলা লিখতারাতা দ্রে ঃ 'প্রবন্ধমালা', প্রথম খণ্ড, পরিশিষ্ট-১)। কিন্তু লেইরিক শা তামকরিয়া স্বঘোষিত পণ্ডিত অ+ইতারা বিষুণপ্িয়া গিরিগিথানীয়ে মোব কুনো কথা আহান নালইলা। কুনো কুনো ফামে আমার রাস উতা করতে করানি নাদলা, কুনো কুনো ফামে রাসমণ্ডপে হিল উড়েইলা, টিটকারি করলা ইত্যাদি €ভা) রাসব গোপপীর প্রচালিত পুষাক এতাত অনেক উপাদান আছে, যেতা বিজ্ঞান সম্মত নাগই এবং রুচিবিরুদ্ধ। উহানে মি প্রায় চল্লিশ হাজার টাকা ব্যয়ে নুরা নমুনালো গোপীর পুষাক আহান হঙকরলু, যেহানাত বৃন্দাবন বাজস্থানর ঘাগরা বারো মণিপুরর পলেই _ এ দ্বিয়োতাব মিলন ঘটাছু। (দ্র £ 'প্রবন্ধমালা”, দ্বিতীয় খণ্ড, পবিশিষ্ট-২) মি পুষাক এহানলো সম্পূর্ণ তৃপ্ত, এবং অনেক রুচিসম্পর্ন মানুবেই পুষাক এহানব যৌক্তিকতা স্বীকার করলা কিন্তু সমাজর অধিকাংশ মানুর অকাট্য যুক্তিহান __ “সমাজহান বাঙালীরাঙ, বেছেছেগা কালী প্রসাদর পলেই উতাতে আমি কিয়া লইতাঙাইতা !” ইসালপাব এলা বারো রাসর এলা অনেকগোবে হিকেইলু, কিন্তু এপেইতৌ সমাজব অকাট্য যুক্তি -'কালীপ্রসাদর এলাতে কিয়া চলতইতা!” মি হাব মানিয়া, বারো পলেইহানি ট্রান্কে লুকেয়া খয়া থাইলু। ১ €কা) মঞ্চ সঙ্গীতেউ নুরা ধারা আহান আনানিরকা অজা মতিলাল সিংহ গিরকর ॥ সহায়তালো এলাব সুব দিয়া এলা উতা প্রচার করানিব চেষ্টা কবলু। কিন্তু 'কালীপ্রসাদর এলা এতাত হুদ্দা বাংলা" থানাই সমাজে গ্রহণ না করলা; এমন কি খোদ মতিলাল গিরকেই এলা উতা বর্জন করলো। এসাদে করে দিব্যাশ্রমর আসল উদ্দেশ্য উহানাতেই কুঠারাঘাত পড়িল। (৪) আরাক আকবেদে “বিধি' বা মোর কর্মফলে দিব্যাশ্রমর বিরোধিতা করানি অ+করলো দিব্যাশ্যম স্কুল আগো স্থাপন করলাঙ উগো তিনখুরুম বৌ বরণে উড়াদিলো। তৃতীয় বারে স্কুল ঘর উগো সম্পূর্ণ ভাবে উড়েয়া কাদার নালা উহানর হৌপারে বেলাদেছেগা উবাকা মি 6৪11 10100061 01061781101 অর পিছে 1)921-এ 850 অ'নাই মৃত্যুর লগে লড়াই কবতৈ করতে খানি সুস্থ অস্যা বাসাত আছু সময়হান। খবরহান পেয়া কুনোরকম গেলুগা | ঘবগোর চিহ মাত্র নেই, টিন হাবি লপুকেদে উড়িয়া গেছেগ!। ছনলু __ ইমাগো বাবাইসেনার পুতোক আগোই বিয়ানে বারাবুরাদে চেয়া মানুরে দেহে বেলবা পুশিয়া চুপচাপ টিম উতা কতোহান লপুকেত্ত তুলিয়া নেছেগা। মাধানে খবব করতে টিন উ তা নেই; উড়াউড়ি চালহানাত কা'পড়েছেগা উতাব পিছে আড়াই লক্ষ রূপা খণ করিয়া স্কুল ঘরগো হঙকবলু, কিন্তু মেস্তরির কামে গলদ থানাই ঘর উগ্গোর ডাঙর অংশ আহান নষ্ট অনার পথে। গাঙঁ-ঘবর মানুবেউ স্কুল উগোত ছাত্র দেনা না মনেইতারা। গতিকে শিক্ষকব ভিতরে অতৃপ্তি দেহা দিলো; তানুরে মাহিনা দেনাউ কঠিন অ'ইল। এ অবস্থাত স্কুলগো চালানি নুরারলুহান দেহিয়া ১৯৯৯ ইংবাজীত সংঘ-পবিবারর বিদ্যাভারতীব আ'তে স্কুলগোব দাযিত্রহান দিলু বিদ্যাভাবতীয়ে বিভিন্ন প্রকল্প কপায়ণরকা আরাক খানি জমি চেইলা কিন্তু এপেইতো নাটক কাদাত বি খানি আছে উতার মালিকগো বিখু্প্রয়া চরিত্র হিন্দুস্থানীগো | বিষুন্রপ্রয়া কতোগোর পরামর্শে তা জমি উহানি আমারাঙ নাদতো, দিলেউ পারিল মাহেই পা চেইতো ফলে জমি উহ্ানি লনা সম্ভব নাইল। এবেদে দিব্যাশ্রম এহান ক'লীপ্রসাদব ব্যক্তিগত সম্পত্তিহান বুলিয়া ডি, ছি, বাঙ মাতেছিলাগা উতাই এখুরুম যুক্তি বদলেযা পত্রিকাত সমালোচনা করানি অকবলা কালীপ্রসাদে দিব্যাশ্রম নাউব জাতীয় সম্পত্তি উহান মিযাউবাঙ দিয়াদিলো। মি উত্তব দিলু দিব্যাশ্রম এহান জাতীয় সম্পন্তিহান নাগই, মোব ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠানহান উবাকা গিরাগিবিব ভাষালো তানু মাতলা, 'হাবপেইলাঙ, এহান তাব ব্যক্তিগত সম্পশ্ভিহান হানতে তা যেগোবাঙ মনার [€১] উগোবাও দেনা পাবের”। এবেদে বিদ্যাভারতীয়ে প্রতিষ্ঠানহান ঠিকমতে। না চালেইলা হানতে কলকাতার শে শাঙর কোম্পানি আগোব লগে যোগাযোগ অকরলু __ তানু মোরে কথা দিলা যে, স্কুলর দায়িত্বর গজে তানু আশ্রমর মন্দির-মাগুপ, মোর থানার ঘর ইত্যাদি হঙকরে দিতাই; তদুপরি উপেই উন্নত ধরণর চিকিৎসালয় আগো স্থাপন কবতাই __ বোম্বাই, মাদ্রাজর চিকিৎসালয় উতার সম পর্যায়ে কিসাদে কবিয়া অর্জুনর বংশধর এতাই হারপা বেলাছি; লগে লগে চেংকুড়ি- উদ্বোত দিয়া পেঠাছি, বারো কোম্পানির মানু উতা আয়া শিলচরর হোটেল আগোত কা'নিয়ে লগে লগে উতার লগে যোগাযোগ করিয়া তানুরে জানাদেছি যে, কালীপ্রসাদর জমিত এসাদে কুনো কাম করানি নাইতই, কুনোগোরেউ উপেই হমানি তানু নাদতাই। ফলে কেম্পানীর মানু উতী ফিরিয়া গেলাগা, মিও এ দষ্কর্ম' এহানর প্রকল্প এহান বাদ দেনাত বাধ্য অ*ইলু। এতার পিছে মোর ভগ্মীপতি শিশির কুমার সিংহ হাইস্কুলর হেড মাষ্টার পদেত্ত অবসর গ্রহণ করানির পিছে দিব্যাশ্রম স্কুলগোরে পুনরুজ্জীবিত করানিরকা আগ বাড়িয়া আহিল; লগে সঙ্গে মোর খুলা বেয়ক শ্যামানন্দৌ আংশিকভাবে সাহাষ্য করানি অ'করলো। উবাকা দেহিয়ারতা __ মি তাদারক করে নুরাবেছু সময় এহানাত স্কুলগোর ভারপ্রাপ্ত গিরকগাছিয়ে স্কুলর রূপা উতা কিসাদে হরিলুট দেছিতা। এ হরিলুটে শিরক গাছিয়ে প্রসাদ পাছিতা কমেউ দুই লাখ টাকা! মোর গ্রস্থাগারগোতআছে গ্রন্থর মূল্য আনুমানিক ৪ লক্ষ টাকা উো দিব্যাশ্রমে স্থাপন করানির ইচ্ছা আছিল। কিন্তু জীবনর অর্থ হাবি ছিনিমিনি অ*নাই কাম উহান করে নুরারলু। প্রায় লাখ এক লাখ টাকার বই উতালো হুর্কাঙ করে 'গোপাল গ্রন্থাগার" নাঙর গ্রন্থাগার আগো করিয়া বাকী উতা গৌহাটা বিশ্ববিদ্যালয়ে দান করলু। কিস্ত এতোদিনেই থনার অযতনে প্রায় ৭০/৮০ হাজার টাকার মূলাবান গ্রস্থ মাহেই পকে কাপিয়া লমকরেদেছি। ৯৪। কিতা করল. কিতা দিলু, কিতা পেইলু ঃ এব্বাকা (৬৭ বছর বয়সে) জীবনর মূল্যায়ন করানি উচিত কিনা, নাজানু, তবে 'জীবনম্‌ অতিশয় চপলমূ" অ'নাব দরুণ কুম্বাকা কিহান অস্র ঠিক নেই বুলিয়া 13:0%19101791 মূল্যায়ন আহান করিউ; দীর্ঘজীবী অইলে, বারো অবস্থার পরিবর্তন অইলে নূরা করে সংযোজন করতাঙাই। এ সমাজ এহান সম্পর্কে ডাঙর পরিকল্পনা আহান নিয়া মি জীবনপথে কাকেই দেছিলু, এবং তদনুয়ায়ী কামখানিতৌ আস্ত দেছিলু সংক্ষেপে মাতিও বুললে, নিতান্ত দেহগো জিংতা করিয়া থনারকা যেহানি খানা লাগের, উহানিব বাহিরে মোব গবেষণাব কামে পারিল খানি লাগেয়া মোর সমস্ত জীবনর উপার্জন মি ডালে দেুতা এ সমাজব সেবাত এ সমাজ সম্পকীয় গবেষণা এবং গ্রন্থ প্রকাশনাত কম কবেউ মোবতা [৫২] ৯৯৯ ব্হী অর্থবায় অ'ছেতা দুই লক্ষর চুরা এ পর্য্যস্ত বি ম গ্রন্থ প্রকাশ করেছুতা ৪০ /৪২ হানর চু । আবাক ৪/৫ হান গ্রন্থ এবাকাউ প্রকাশ কবে নুরারিয়া আছু _- অর্থাভাবে দিব্যাশ্রম করতে গিয়া জ'মি লনা, ঘর করানি ইত্যাদি ব্যাপারে মোবতা খবঢ অ“ছেতা রূপা ১৩ লক্ষর চুরা'। বিচারশীল মানুরে হাবপেইতাই - - এসাদে রূপা হিচানির পিছে মোর আর্থিক অবস্থা কিহান অইতই উহান। মি এ জীবনে কুনোদিন হবা বস্তু আহান মনেয়া খানা নুরারেছু; হবা পুষাক আহান মনেয়া না পিধেছু, এমন কি দৈনন্দিন খানা পিনাহান পেয়া অতি সাধাবণ মানু আগোর সাদে, মি নিরামিষাহারী অ'না সন্তেউ ২৫/৩০ বছর ধবিয়া শেলকম ফুটা আগো পিনা নুরারিয়৷ চলেছু। এ অর্থাভাবে ১৯৯৬ ইংরাজীত বারো ১৯৯৮ ইংবাজীত আত্মহতা করানির সংকঞ্প নিয়া হদাছিলুগা । কিন্তু অনেক মানুর খণ থানাই, মোব বিরোধী গোষ্ঠীয়ে হারৌ অই তাই ৩রে এবং মোর মানস কন্যার ৬বিব্যতর চিস্তাহি ওঁ কামেত্ত বিরত থানাত বাধ্য অস্ইপু যেতাউ অক, সমগ্র জীবন ধরিয়া সমাজে মোব অপব্যাখ্যাব দরুণ মি হর্কাঙ মানুগো বুলিয়া পবিচিত অ'নাই এবাকা বৃদ্ধ বয়সে নিজর সম্বন্ধে খানি মাতানি এহান হয়তো বিচারশীল মানুরাঙ €যদি বিচারশীল কুনো আগো এ সমাজে থাইতারা !) অনৈতিক কামহান বুলিয়া মনে না'ইতই। মি জীবনে চাছিলুতা __ পরানুকরণলো নিজব হাব্বিতা বিসর্জন দিযা আত্মবিস্মৃত অসছি ভাত এহানবে জাগ্রত করিয়া নিজৰ ভাষা কৃষ্টিলো সগৌরবে জগতর মুঙে উবা করানি , এ উদ্দেশ্যে মি এ ভাষালো গবেষণা করলু, ভাষাতত্ব, ব্যাকরণ বারো অভিধান প্রকাশ কবলু __ যেতা যুরোপ বারো আমেরিকার অনেক গবেষকর দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। এতার পরিবর্তে মি সমাজেত্ত অমূলা বস্ত্র পেইলুতা __ নিন্দা, অপমান, দুর্নাম । দল আহান ম্মানুরে মি খগুন করেছু মত উতা মোর মত বুলিয়া ইচ্ছাকৃতভাবে অপব্যাখ্যা করিয়া চারিয়বাবাদে মোরে সমাজর কলঙ্কগো বুলিয়া বর্টেইলা এ কামে প্রধান ভূমিকা নেছিলাগাতা __শিলচবব সমাঁজদরদী জগৎমোহন গিরক, শিংলার গোপীনাথ গিবক, মাছুধাটব যোগেন্দ্র গিরক এবং তানুব অনুগত ভক্তবৃন্দ অথচ এতাপারা জাত এহানাত অসংখ্য ম্নাতক, স্াতকোত্তর উপাধিধাবী, টেকনিরেল শিক্ষাত অভিজ্ঞ এবং সমাজসেবী আছি এতাব ভিতরে কুনো জন আগোই ণবাছেইতাহে, কালী প্রসাদে হুত্ুমেউ কিতা বুলেছেতাথাঙ চেইকতা' বুলিয়া মোর লেইরিক উহানি উনা'নি না মনেইলা। গবেষণা গ্রস্ত এ জাতর উত্স সম্বন্ধে মাতাত গিয়া জাত এহান অর্জন- বন্দুবাহনব বংশ্ধর বুলিয়া লোকবিম্বাস আহান আছে উহান বৈজ্ঞানিক যুক্তিলো সমর্থন করে নুপ্তারিয়াব বুলিয়া মত প্রকাশ করেছু লগে লগে চাবিয়বারাদে রটিল “কালীপ্রসাদ এগো জাতিদ্রোহী কুলাঙ্গাবগো” আসলে আমাব সাদে মানু এতা বিষ্ণুপ্রিয়া সমাজে জরম অ'নাব যোগ্য শাশহই এ সমাজর যোগা মানুতে তা, যেতাই গাবুরা পুরেই পৃরিজেেই বৃজন, ইমা-ইন্দোলব মত নিয়া বানান লেপকরতাবা, বাবো সভাত আত [উ85/০ভাম5লন_ নিরারজাতরহিতিহা লেপকবতাবা উত্তা জাত এহান অর্জুন র বংশ” __ এহান এ জাতর পূর্ব সিদ্ধান্তহান; এ জাতর এতিহাসিকর প্রচে্টাহান অ'ইলতাই, শ্রৈন তেন প্রকারেণ মত উহানর সমর্থনে প্রমাণ খানি দেহুরানি এতারে আমি “অন্ধতা' বা “মূর্খতা” যেতাউ বুলিক, “গবেষণা'তে শাবুলিয়ার উহানে আমার সাদে মুর্খর প্রলাপ উতা এ জাতর পণ্ডিতর কানে নাহমাবতা। এ সমাজর এবং সংস্কৃতির দোষ-ত্রুটি উতা হাবি সংশোধন করানিরকা অসংখ্য প্রবন্ধ নিকালেয়া প্রচার করলুঃ উতার উত্তরে পেইলুতা একমাত্র নিন্দা, দুর্নাম। জাত এহানর সংস্কৃতিরে _বিশেষ করিয়া রাস-কীর্তনবে উচ্চ শিখরে নিয়া তুলানিরকা সংস্কৃতবহুল গীতিকা প্রচার করানির চেষ্টা করলুঃ কিন্তু সংস্কৃত উতা এ জাতর পণ্ডিতর মতে হাবি বাংলা এবং এসাদে বাংলা প্রধান ভাষালো রাসকীর্তন করলে জাতর সংস্কৃতিহান হাবি ডুবতই। পণ্ডিত এতাব জয় অ+ইল; মোর রাসকীর্তন প্রচাব কবানি নাইল ফলে এ উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠা করেছু দিব্যাশ্রমৌ পচিয়া থাইল। এসাদে করে মোর জীবনর হাবি প্রচেষ্টা ব্যর্থতাত পরিণত অ+ইল। মোর এ ব্যর্থতার ইতিহাস পর্যালোচনা কবিয়া যদি কুনোগোই প্রশ্ন করতারা যে, এ ব্যর্থতার কারণহান কিহান? উহান অ“ইলে এ বিববণেত্তই উত্তর পেইতাপাই যে, এহানব পশ্চাতে কারণ দুকহান -- €১) এ জাতর তথাকথিত শিক্ষিত গিরকগাছির যথার্থ শিক্ষা বা বৈজ্ঞানিক চিস্তাব অভাব, বারো €২) ঈর্ষা অর্থাৎ অন্যর হবা দেখলে জুলিয়া পুড়িয়া মরানি __ যেহান “নীচতা”র নামাস্তরহান। অবশ্যই, মোর ব্যক্তিগত দোষ আহানৌ আছে; উহান অ'ইলতাই __ মি থাতিবাতি দিয়া, বা হাচাই মিছাই মাতিয়া মানুরে আ'ত কবানির বিজ্ঞান উহান না হিকেছু; এ বিজ্ঞান এহান হিকে পাবলে হয়তো কাম খানি করে পারলু অইছ। লমইতেগা কথা আহান মাতানি মনাউর্রি _ যেহান মি মৌখিক ভাবে অনেকরাঙ মাতেছু উহান অ'ইলতাই _ মি জাত এহানরে প্রাণ্হান দিয়া বানাপাছুতা মি জরম অস্ছু জাতহান বুলিয়া নাগই; ছদ্দা জাত এহানর রাসকীর্তনব মাধূর্যা এহানাত্ত যে দিব্য আনন্দ আহান পাউরি উহানবকা ৷ এ রাসকীর্তন এহানি নেয়ইলে হয়তো মি জাত এহানবকা কুনোতাউ না করলু অস্ইছ। দিব্যাশ্রমর প্রচেষ্টা করেছুতাউ হুদ্দা এ বাসকীর্তনর মাধূর্য্য প্রচাররকা। কিন্তু এ জীবনে নুরারলু, চেইঙ, আরাক আকখুরুম জাত এহানাত জরম অ'য়া এ রাসকীর্তনব মাধূর্য্য এতা যথাযথভাবে প্রচার করানি এবং আস্বাদন করানি পারুবিনেই। স্২০১৩ ন্বর সংযোজন £ ২০০২ সনে মোর মানসী দুর্গাপূজা আহান করানিবকা দিবাশ্রমে মোব মানস কন্যাবে লগে নিয়া থাইলুগাতা প্রায় এক মাসব চুবা | এ মাহা এহানব ভিতরে যেতা জ্ঞান অর্জন করলু, উতার তুলনা নেই, এ জ্ঞানর সংক্ষিপ্ত বিববণহানি এহানি . ১) কালীপ্রসাদ এগোর ডেকি চবিতসাকতি বারো নারী আসক্ত মানু দুনিয়াত আরাক আগো নেয়ছি | তা বিয়া নাকরেছেতা - যোগো মন উগোর লগে ইচ্ছামতো খেলালীলা করানিবক' । তাব এ চবিত্র দেহিয়া তার এলা হিকলা উতা হাবি __ যেমন, আগরতলার ব্রজ, ধরমর পিটপিটা, চেংকুড়ির ত্রিবেণী এতা হাবি তারাউতো দুরেই অ'ইলাতা । তার আত্মীয় খেহবুনি হাবি দূরেই অ'ইলাতাউ একই কারণে, বিশেষ করিয়া নিজরতারে পববতা বারো পবব্তারে নিজবতা করানি এবং তাব নারী-আসক্তির দরুণ | ২) ঝালীপ্রসাদে দেবযানীরে তার মানস কন্যা বুলেরতাতে ইমে বাহিরে তার মহত্ত দেসরানিরকা ; মূলেতে ভিতরে ভিতরে দ্বিয়োগির সন্বন্বহানতে আরাকআহান | ৩) কালীপ্রসাদে নিজর নাঙ কামানিরকা দিব্যাশ্রম বুলিয়া আগো করেছে, অথচ কাম এহানবকা তা কুনো মানু আগোর লগে যোগাযোগ নাথর ৷ উহানে তা কুনো আগোর ৪) কালীপ্রসাদে দেবযানীর কৈলাসহবব ইমা বাবার ঘর উতা ডাঙর বিল্ডিউ করে দেছে এপেই এহানো প্রকাশ থানা থক যে, আগে উল্লেক করলাঙ উতার ভিতরে বিশেষ কবে মোব চবির দোষব কথা উতা প্রধানভাবে নিকুলেরতা মোর নিজর পরিবারর শ্যামনন্দ বাবু, তার গৃহণী বীণাপাণি দেবী এবং তার শ্বাশুবী, অরুণ বাবুর গৃহিণী কমলা দেবী, ভার জিলক কতানো, জিতেনবাবুব জিলক টুপু, নুপু ইত্যাদিরাউ তো । তানুর নাঙ এতা অমব অণয়া থাক বুল্গিয়া এপেই উল্লেখ করুরিতা এপেই কথা আহান $ মি অহঙ্কার করিয়া মাতে পারুবি যে, মোব দেহর প্রতি অণু পরমাণু গঙ্গাজলেন্ত জিঙে পবিত্র । মোব শৌগো সন্থন্ধেউ মোর একেই বক্তব্য | আমাব এ দিধ্য সম্বন্ধ এহানবে যেতাই নবকর দৃষ্টিলো দেখতাবা, নবকর কীট উতারতা বাপক জিলকব সম্বন্ধ উতা নিশ্যষই এসাদে নরকতুল্য অ'থাইব, নাইলে এসাদে কথাতে কুন অনুভূতিত্ত আহিতইতা ? যেবযানীবে মোব মানসকন্যা খুলতে যেতাই এসাদে নবকব দৃষ্টিলো ব্যাখ্যা কবতারা, তানুরে জ্ঞা4 চুটি আগো দেনারকা এহানি মাতে প'বিয়াব যে, হুদা শারিগোন্ত জরম অ'ইলেই জিপুত নাইতারা; জিপুত অ*ইতারাতা বিশেষ করিয়া আত্মিক সন্বন্ধলো । নাইলেতে সীতা কিসাদে ভনকনন্দিনী অইলীতা £ শ্তরীকৃষেরী বা নন্দনন্দন কিসাদে অ+ইলতা £ অন্য কথালো, দেবযানী খাবো মোর সন্বন্ধ এহান জনকর সীতা, দ্রুপদর দ্রৌপদী, বিবেকানন্দ নিবেদিতা ; এহানব অন্য ব্যাখ্যা কবতাবা উতা নিজব চরিত্রলো যেতাউ অ'ক, মাহা আহান ধরিয়া কথা এতা ছনতে হশতে হাবপেইলু যে, দিব্যাশ্রমর উদ্দেশ্য সফল করানি বা বিষুপ্রিয়া মণিপুরী [কিরে সংহধার করিস প্রচার কধানি আব মোর দ্বারা সম্ভব নাইল | এহানৌ নিশ্চিতভাবে হারপেইলু যে, মি বিষুণপ্রিয়া সমাজ এহানরকা সম্পূর্ণ অনুপযুক্ত ; গতিকে জাত এহানর হাদিত থানাউ মোরতা সম্ভব নেই | ধারণাহান আহানির লগে লগে দিব্যাশ্রমর ৫ বিঘা জমিত্ ২ বিঘার চুরা বেছলু ; বাকী উতার ব্যবস্থা করানি অ'র ।আরাক আকবেদে, মি নিরুদ্দেশ অস্মা বিষুপ্রিয়ার বৌবানা শা লাগবো ফামে দেশাস্তরী অ'নার সিদ্ধাত্ত নিয়া হদেইলুগা; এবাকা হুদ্দা সময়র অপেক্ষা করিয়া থাইলু । উদ্পসৎহার ৪ পূর্ববর্ণিত য়াবি এতাত্ত গিরিগিথানীয়ে হাবপেইতাাই, আমার এ অর্জনর নাতি- শাতোল এতার মানসিকতা এবাকা পেয়াউ কুন জঘন্য নরকে পড়িয়া আছেতা। মি জীবনর কুনোদিন আর্থিক সুখ নাপেয়া, হুদাকহা খেয়া জীবনর হাবি অর্থ দিয়া আশ্রম এগো করলুতা __ হুদ্দা আমার কৃষ্টি এহানরে জিংতা করিয়া থনারকা এতা কবিয়া মি বিঞুঃপ্রিয়ার কিহান ক্ষতি করলুতা যে, জাত এহাঁনে মোর এবং মোর আশ্রমব শত্রুতা ছাড়া কিত্তাউ না করলাতা & নিরপেক্ষভাবে খালকরলে হারপেইতঙাই যে, এহানর পশ্চাতে জাত এহানর নীচতা বারো .পরশ্রীকাতরতা ছাড়া কিত্তাউ নেই। দিব্যাশ্রম এগোর প্রচেষ্টা নাকরলে মি জাত এহান সম্বন্ধে অনেক তথ্য হার নাপেয়া থাইলু অইছ। আশ্রম এগোর প্রচেষ্টা করতে গিয়া মি জাত এহানর রক্ত-মাংস, নাড়ী-ভুড়ি হাবিতা সম্বন্ধে যতোহান গভীরভাবে হারপেইলু, আর কুনোগোই উসাদে হার নাপাছি। উহানে, মি জাত এহানর সমালোচনা করুরি উতার মর্ম হারপাকুরা নেইতা । লমরগা কথাহান, মি জাত এহানরকা জাহাজ বোঝাই মাল নিয়া আহেছিলু, কিন্তু গ্রাহক নেয়নিষে হাবিতালো ফিরিয়া যানাত বাধা অস্ইলু € পরিশিষ্ট ১ ঃ প্রশ্নোত্তরে কালীপ্রসাদ [মোর সম্বন্ধে নানা ধরণর প্রশ্ন সমাজে উঠের: প্রশ্ন এতা সুজাসুজি মোরাঙ তুললে মি উতর যথাযথ উত্তর দিলুআইছ। অথচ কুনোগোই মোরাঙ সুজাসুজি প্রশ্ন এতা না তুলানিয়ে উতার উত্তর দেনার সুযোগ নাপাছু। উহানে আজি সামাজে উঠের প্রীষ্ম উতা মি নিজে নিজে তুলিয়া উতার উত্তরহানি দেনাত বাধ্য অইলুতা |] প্রশ্নঃ ডঃ সিংহ গিরক, আমার সমাজে আপনার সম্বন্ধে নানা বিতক চলের, যেহানে সমাজে অসুস্থ পরিবেশ আহানর সৃষ্টি অ'র। উহানে আপনার মুখেশ্র প্রশ্ন এতার উত্তর খানি পরিষ্কার করে পানা মনেয়ারতা। উত্তর £- হবা'ছেনাই, মাতোনে কিহানি প্রশ্নহানি। (প্রথম পর্ব) ্রশ্নাঃ গিরকে বাঙালীরাও জাত এহান বেছেছি বুলিযা মাততারা এহান কিহানাত্ত £ উত্তর £- হাই, মি উনি বিষ্টপ্রিয়া এতা মণিপুৰী শাগই; এতা বাঙালীর নীচ সম্প্রদায় আহানাত্ত উৎপন্ন অছিতা বুলেছু, বারো বিষুগ্প্রিপ্না ভাষা এহানরেউ উনি মি বাংলার উপ্ণভাবাহান বুলেছু _ উহানলো এসাদে মাততারাতা প্রশ্ন £- আপনিতে বিষুপ্রিয়া এতা মণিপুরী নাগই বুলিয়া কুনো ফামে মাতেছিথাঙ ? উত্তর ₹- 'বিষু্প্রীয়া এতা মণিপুরী শাগই'- কথা এহান মোরহান নাগ্গই; এহান মোর বিরুদ্ধে রটনা করতারা উত্তার কথাহান। ছেনছাঙ্ছর সময়ত “মণিপুরী '-শব্দগে ব্যবহার নাকরানিরকা সমাজরে লিখিতভাবে পরামর্শ দেছিলাতাউ এতা; অগপর আমলে “মণিপুরী শব্দগো বাদ দিয়া ভাষার স্বীকৃতি নেনারকা গইগো অছিলাতাউ এতা, মোরে গুপ্তনাঙে চিঠিলো “মণিপুবী" শব্দগো বর্জন করানিরকা হুমকি দেছিলাতাউ এ গিরিগিথানীয়ে | পক্ষান্তরে মেইতেইয়ে বিষ্ণুপ্রিয়া এতারে শরণিপুরী নাগ্ই বুলিয়া মাততাঁরা উহান খণ্ডন করিয়া বিধ্ুপ্রয়া এতারে মণিপুরী বুলিয়া প্রতিষ্ঠা করেছুগো মি। মোর থিছিছহানাত্ত অ'করিয়া হাব্ধি গ্রন্থুর নাডেই বিক্প্রিা শব্দগোর লগে মণিপুরী শব্দগো জুলজুল করে আছে। গৌহাটীর 00130" কমিশনর রিপোর্টেউ শতকরা ৮০ ভাগ মোর লেখার উদ্ধৃতি দিয়া বিধ্ুপ্রিযার ম্ণিপ্ররীত্ব প্রমাণ করেছি। প্রথা £- আপনি বিষুরপ্রিয়া এতা বাঙালীৰ নীচ সম্প্রদাষেত নিকুলেছি জাতহান বুলিয়া কুনো ফামে মাতেছিথাড ? উত্তর ₹- উহান মি মাতেছু কথাহান নাগই; কুনো কুনোগোই বিষুরপ্রিয়া এতারে ডোম চাড়ীলর বংশ বুলিয়া মাতেছি উতা উদ্ধৃতি দিয়া মি একাধিক খুক্তিলো উতা খণ্ডন করেছুতা। যাবগা চল্লিশ বছর ধরিয়া মি খণ্ডন করেছু মত উহানরে মোর নিজর মতহান বুলিয়া এ জাতর উচ্চশিক্ষিত দাপা আহানে প্রচার করে যিতারাগাতা। তানুর শিক্ষা-দীক্ষা বারো মানসিকতার বলিহারি নাদিয়া নুরারবাঙ। আকতাই স্বোর লেখা উত্তা আধাহান তামকরিয়া , আধাহান না তামকবিয়া, অপ্ববা পাকরিযাউ অর্থ না ঝুঁজিয়া, অথবা অর্থ বুজিয়াউ বিপরীত মানসিকতালো কথা এতা প্রচার করতারা; আরাক আকতাই বারো সুপ না তামকরিয়া মানুর কথালো বা নিজর মানসিকতালো কথা এতা হঙকরতারাতা। প্রন $ আপনি বিষ্তপ্রিয়া ভাষা এহানরে বাংলার উপভাষাহান বুলেছি বুলিয়া মাততারা এহান সম্পর্কেতে আপনার বক্তব্যহান কিহান £ উত্তর £-এহানৌ ইমে মোর কথার সম্পূর্ণ বিপরীতহান। বিশ্ববিখ্যাত ভাষাবিদ গ্রিয়ারসন, সুনীতি কুমার চাটার্জি ইত্যাদি গিরকগাছিয়ে বিষ্ণুপ্রিয়া ভাষা এহানরে বাংলা বা অসমীয়ার উপভাষাহান বুলেছি। ও মত গুঁহান খণ্ডন করিয়া এহান স্বতন্ত্র ভাষা আহান বুলিয়া প্রতিষ্ঠা করেছুগো মি, মোর মত উহান প্রকাশ পানার পিছে সুনীতি চাটার্জি গিরকেউ তার মত দেছে। প্রশ্ন £- অনেকে মাততারাতা - বিষুঃপ্রিয়া ভাষা এহান বাংলার উপভাষাহান বুলিয়া প্রমাণ করানিরকা আপনি আপনার রচনাত বাংলা শবগো মাহেই ব্যবহার করিয়ারতা। উত্তর ₹- মোর লেখাত যেতারে বাংলা শব্দ বুলতারা, উতা আসলে আকগৌ বাংলা শব্দ নাগই; উতা হাবিব সংস্কৃত শব্দ। মোর চল্লিশহান ঘইর ভিতরে চল্লিশগৌ বাংলা শব্ধ বিছারেয়া নাপেইবাই। যেতা সংস্কৃত শব্দ ব্যবহার করেছু, উতাউ ভারতীয় হাবি আর্ধ্য, ভাষার 001117)01) [010915। ভাষার সৌন্দর্য্য, গান্তীর্য, গভীরতা ইত্যাদি রক্ষারকা এ সংস্কৃত শব্দ এতা আনানিয়েই লাগের আরো হাবি ভাষাতৌ এতা ব্যবহার করতারাতা। পক্ষান্তরে, সমালোচকে যে শব্দরে নিজর শব্ধ বুলতারা, উতা প্রায় হাবি মেইতেই অথবা ছিলেটি শব্দ, ঘেতালো আধ্যাত্মিক বা দার্শনিক ভাব প্রকাশ করানি কুনো মতেই সম্ভব নার; এসাদে ক্ষেত্রত মেইতেই শব্দতে আমারাঙ বিদেশী শব্দর তুল্য । পরিষ্কার ভাষালো মাতাত গেলেগা, মি ব্যবহার করুরি শব্দ উতা বাদ দিলে ভাষা এহানাত থাইতইতা ইমে মেইতেই বারো ছিলেটি শব্দ । যেমন “আকাশ” শব্দর প্রতিশব্দ 'হাগ' উগো ছি লেটি শব্দগো, পুরা শব্দ উদ্ো ছিলেটি শব্দগো, “নারী* শব্দর প্রতিশব্দ “জেলেই' উগো ছিলেটি “জালা' শব্দর বিবর্তিত রূপহান, “বয়স্ক শব্দ প্রতিশব্দ 'বুজন” উগো ছিলেটি শব্দগো; “ভাষা শব্দ সংস্কৃতগো , 'ঠার' শব্দ উগো ছিলেটি শব্দগো , বারো এ শব্দ 'ভাষা”র লগে 'গালি' অর্থেউ ব্যবহৃত অ'র। এসাদে বিচার করলে দেখতারাই যে মোর শব্দ উতা বাদ দিলে এহান মেইতেই বারো ছিলেটি ভাষার মিলনে উৎপন্ন আছে বুলিয়া অনেকে মাততারা উহান প্রতিষ্ঠিত অ'ইতই। প্রশ্ন £- গিরকে জাত এহানরে ইযে হুদ্দা গালেয়াব, জাত এহান সম্পর্কে কুনো [৫ঢা কিনি র্‌ (॥ 170511116 কথাতে নাউ মাতিয়ার- এসাদে করিয়া আপনি জাত এহানর ভাবমূর্তিগো সম্পূর্ণ নষ্ট করেদেছি বুলিধা অনেকে মাততরা; এহান সম্পর্কেতে আপনার বক্তকাহান কিহান ? উত্তর £- মি ভাষা এহানর এ শৈশব অবস্থাত এ ভাষার ইতিহাস, ভাষাতত্ব, ব্যবকধণ, অভিধান ত্যাদি লিখিয়া এবং হাজার হাজার রূপালো প্রকাশ করিয়া ভাষা এহানরে হুগুকরানিরকা দিব্যাশ্রম স্থাপন করেছু এবং সমস্ত সুখশান্তি বিসর্জন দিয়া এলা-কৃপ্টি প্রচার করেছু। উতার পিছেউ মি জাত এহানর সর্বনাশ করেছু বুললেতে উরহানাত মোর আর মাতিল কথা নেই। বারো, সংস্কারর উদ্দেশ্যে সমালোচনা করানি উহানরে গালানি লা ব্লুলতারা। গালানি উহান 8৪815 হান, সংস্কার করানিরকা সমালোচনা করানি উহান। 7৯০১111৮৩ হাল। আসলে, মি সত্য কথা মাতিয়া সমালোচানা করুরি উহান জারে নুবারিয়া আকতাই উতার 1২০881৮০ ব্যখ্যা দিতারাতা । প্রশ্ন £- কুনো কুনোগোই ভাষা এহান শৌরসেনীত্ত আহেছ্হোন বুলতারা; আপনি বারো মাগধীরেই এ ভাষার উৎসঙ্গো বূলেছি এহান কিসাদে ? উত্তর ₹- ভাষা বিকাশর ইতিহাস সম্পর্কে যেতার বর্ণ- পরিচয় নেই, উতাই শৌরসেনীত্ত বিষ্লুপ্রিয়ার উৎপত্তি দেহেইতারাতা। মূলে মতবাদ এহান মাততারাতা “বিষু্প্রিয়া এতা মহাভারতর আমলে হস্তিনাপুরেত্ত আহেছিতা'-এ কিংবদস্তী এহানরে গাঠিগো দিয়া য়া উহানর সমর্থনরকা। কিন্তু তানু হারূপানি লাগতই যে, মহাভারতর আমল উহানাত শৌরসেনী, মাগধী ইত্যাদি ভাষা এতার জন্মই নাছে; ভাষা এতা জরম অছেতা উতার প্রায় ভিন হাজার বছর পিছে। তদুপরি, ভাষার তুলনামূলক বিচারেত্তৌ প্রমাণ অর যে, প্রসাদে মত এতার সৃষ্ঠি অ'রতা ইমে ভাষাতত্ত্র সুপ হারনাপানির জান উত্তাত্ত। রন £ অনেকে মাডতারাতা -আপনি উনি কুনো মানুরেউ গণা না করিয়ার -পাত নাদিয়ার। উত্তর $- এ ব্যাপারেতে মোর লেখাই প্রমাণ দিতইনাই। বিষুপ্রিয়া মণিপুরীর ভিতরে এমন কুনো গুণী মানু আগো নেই, যেগোর গুণগান মি নাকবেছু | অবশ্যই, যেতাই ভণগ্ডামিলো বা ভাওতাবাজিলো সমাজে নিজর ঢোল পিটেইতারা, উতারেতে মি পাস্তা নাদিউরি প্রশ্ন ঃ- আপনাবে অনেকে দারুণ অহঙ্কাবীগো বুলতারা, এহান সম্বন্ধে আপনার মতহান কিহান ? * উত্তর ঃ- অহঙ্কারী অই'তারাতা উতাই, যেতাই নিজর সীমিত জ্্রান ৰা শক্তি উতার পরিধিগোরে বাস্তবেত্ত অনেক ডাঙর বুলিয়া নিঙকরতারা বা নিজর সীমিত শক্তি বা জ্ঞান উতভালো অতিরিক্ত তৃপ্ত থাইতাবা। মি উসাদেগো লাগই, মি মোর জ্ঞান বারো শক্তিলো সারাক্ষণ অপরিতৃপ্ত এবং এ কারণে আত্মগ্রানিলো ভূগ্গোরিগো। গতিকে মোর সাদে [65] শন অহক্ষাধী আ'লা নুরাবতাবা। তবে মোরে অহঙ্কারীগো নিঙকরানির কারণ 'আহান আছে। উহান অইলতাই -মি মানুর হাবি ধরণর দোষ হজম করে পারঃরি, কিন্তু অহঙ্কার বারো ভণ্ডামি -এ দোষ দ্বিয়োহানি কুনো মতেই হজম করে নুরারুরি, এবং এ দ্বিয়ো দোষে দুষ্ট মানু উতারে মি অত্যন্ত নীচ এবং তুচ্ছ করে- পচা নর্দমার কীট পারা করে দেহুরি। উহানে অহঙ্কারী বারো ভণ্ড উতাই মোরে অহঙ্কারীগো নিউকরতারাতা। একেই কারণে, আমার ভাষা ইতিহাঁস-সংস্কৃতি সম্পর্কে যথার্থ জ্ঞান নাথানি ত্তেউ যেতাই নিজরে প্রচণ্ড জ্ঞানী বুলিয়া মূর হেইকরতারা, উতারেউ মি মনে প্রাণে ঘৃণা করুরি আরে উতায়ৌ মোরে অহঙ্কারীগো বুলতারাতা। প্রশ্ন £- আপনি বিষুণপ্রিয়ার জাতীয় চরিব্র সম্পর্কে অনেক প্রবন্ধ ইকরে গেছিগা। সীখিত শব্ধ কতোগোলো আপনি জাত এহানর চরিরর সশ্বঞ্কে মাতে পারবাঙতা? উত্তর ঃ-কিয়া নুরারতু ! তবে মাততৌ কথা উহানি হাবি মোর প্রবন্ধত মাতে গেছুগা; নুবা কথা কিস্তাউ নেই। সংক্ষেপে জাত এহানর চরিত্রহানি এহানি - (১) যোগ্যতার বিচার নাকরিয়া নিজরে বিরাট পুরুষ আগো নিওকরিয়া অন্যরে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করানি, €২) মানুর হবা দেখলে জারে নুরারানি বারো €৩) বৈজ্ঞানিক চিন্তার ধার না ধারানি। এ তিনোহানি চরিত্রর দরুণ জাত এহান অন্ধকারে ডুবিয়া আছিতা প্রশ্ন ৫ জাত এহান সম্বন্ধে আপনার কুনো ভবিষ্যদ্বাণী আছেতা ? উত্তর £-ভবিষ্যদ্বাণী করভারাতা আধ্যাত্মিক জ্ঞানলো অজ্ঞান বিনাশ করেছি দিব্যজ্ঞানসম্পন্ন মানুরে। মি উসাদেখো নাগই; গতিকে মি ভবিষ্যদ্বাণী কিত্তাউ করে নুরারুরি। তবে মোর বুদ্ধিবিচারেত্ত এহানি মাতানি পারুরি থে, আগে মাতে গেলুগা দোষ উহানির সংশোধন নাকরলে জাত এহান ইমে অন্য জাতরাও অতি তুচ্ছ সম্প্রদায় আহানরূপে গণ্য অ'য়া - প্বীইতাই, প্রবং এসাদে অইলে জাত এহাদ পঞ্চাশ বছরর গজে জিংতা অ*য়া নাথাইতাই। দ্বিতীয় পর্ব) এখুরূম আপনার ব্যক্তিগত জীবন-সম্বান্ধে প্রশ্ন আহানি করিক - এঁ, মাতো। প্রচ ৪- আপনি অবিবাহিত জীবন আহান কিয়া নেছিগাতা ? উত্তর £ সপ্তম শ্রেণীত থাইতেত্ত পুরি মি স্ত্রী পুরুষর দৈহিক সম্বন্ধ এহান অতি অপবিত্র বুলিয়া ঘৃণার চক্ষে দেহুরি। উহানে পবিত্র জীবন আহান যাপন করানি মনেয়া, লগে আধ্যাত্মিক জীবন আহান যাপন করানি মনেয়া অবিবাহিত জীবন আহান নেছুগাতা। দ্বিতীয়তঃ ওঁ সময়েত্ৌ জাত এহানর সংস্কার করিয়া উন্নত দমাজ আহান গঠন করানির ইচ্ছা জাগেছে। এসাদে সমাজসেবা করতে প্রচুর অর্থ লাগের; বিবাহিত জীবন আহান্‌ 'নিলেগ। সমাজ-সেবার প্রয়োজনীয় অর্থ উতা মি জুগানি নুবারতৌ বুলিয়া এ অবিবাহিত জীবন এহান নেছুগ্াতা। প্রথা ৪ আপনার এ উদ্দেশ্য এহানিতে সফল অইলতা ? উত্তর - প্রথম উদ্দেশ্য উহান আংশিকভাবে সফল অ+ইল। যৌবনর প্রথম দিক উহান বাদ দিলে অভ্ভতঃ চল্লিশ বছর বয়সর পিছ এহান মি অত্যন্ত পবিত্র জীবন আহান যাপন করেছু। মোর সম্বন্ধে অনেক মিথ্যা অপবাদ অ'র জানু; তবে মি এহানৌ জানু যে' মোর মন এবং দেহর প্রতি অণু-পরমাণু গঙ্জগাজলর সাদে পবিজ্র | কিস্তু /০80517)1০ এবং সামাজিক কামে সারাক্ষণ ব্যস্ত থানাই আধ্যাত্মিক প্রাগতি কিন্তাউ করে নুরারেছু। দ্বিতীয় উদ্গেশ্য উহান সফল করানিরকা মি মোর জীবনর হাবৰি শক্তি এবং হাবি অর্থ কাতকরেছু, কিন্তু সমাজর পূর্বোক্ত দোষ তিলোহানির দরুণ মি আগ বাড়ে নুবারিয়া _সমাজর হাবিত্ত নিন্দিত পাত্রগো অ*য়া কোণ আগোত পড়িয়া আছু। এ ব্যাপারে মি সম্পূর্ণ ব্যর্থ। প্রঃ- আপনার দিব্যাশ্রম প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যহান কিহান ? উত্তর +- দিব্যাশ্রম প্রতিষ্ঠার প্রাথমিক উদ্দেশ্যহান _ বি. ম. কৃষ্টিরে জিংতা করিয়া থনা এবং এহানর প্রযোজনীয় সংস্কার করানি । দ্বিতীয় উদ্দেশ্যহান _ বৃদ্ধবয়সে এপেই বয়া নিশ্চিন্তে আধ্যাত্মিক ধ্যান-ধারণা খানি করানি। প্রশ্ন £- আপনি দেবধানীরে কি উদ্দেশ্যলো মানস-কন্যারাপে গ্রহণ করেছিতা £ উত্তর ঃ-এ জাতর কৃষ্টির উন্নতি করানি মানে প্রধানতঃ সঙ্গীতর উন্নতি । এ কাম এহান শৌ এগোই করে পারতই বুলিয়া তেইরে মানসকন্যারূপে গ্রহণ ফরেছুতা। অবশ্যই, পিছেদে মোর দৈনন্দিন জীবনে তেই মোর নিত্যসহায়িকা অসইলী _ উহ্ান প্রীসঙ্গিকহান। প্রথা £ তেইরে লেনার উদ্দেশ্যতে সফল অ'ইলতা ৮ উত্তর ঃ-সুটেউ না। মি সমাজে শ্রেষ্ঠ নিন্দিতগো অ'নাই মোর মানসকন্যাউ নিন্দার পাস্রীগো অস্ইলী; ফলে তেইরেলো সঙ্গী প্রচারর উদ্দেশ্য আছিল উহান সুপ্পৌ সফল করে নুরারলু। কুনো অনুষ্ঠান আহান অণইলে, উপেই স্পষ্ট ভাবালো “কালী প্রসাদর এলা" - আর্থ 'দেবধানীয়ে এলা দেনা নিষিদ্ধ বুয়া ঘোষণা করানি অর । তবে চেইক, পরিস্থিতির খানি পরিবর্তন অ+রনেই। প্রশ্ন £- আপনার গ্রন্থ প্রকাশনার কাম সম্পূর্ণ আইল বুলিয়া লিঙকরিয়ারতা £ উত্তর £- এবাকাউ অনেকহান বাকী । বিশেষ করিয়া বিষ্ুপ্রিয়া মণিপুবীর সম্পূর্ণ অভিধানহান প্রকাশ করে মুবারিয়া মিয়াম মনস্তাপলো আছছুঃ লগে বাকী আছেতা “মোর জীবন কাহিনী+ বা আত্মজীবনী, বারো 'দবীর্ভনর ছিরিজ আহান। ভারতীয় দর্শনর ৯/ ১৩হান গ্রন্থ অসমীয়া ভাষালো করেছু, উহানিও প্রকাশ করে নুরারিঘা আছু। ভারতীয় দর্শনর গজে ইংরাজী ারো বাংলা ভাষার গ্রন্থ দুই-তিনহানৌ অর্ধসমাপ্ত আছে। গ্রথ :- আপনি আপনার জীবনর কুন বিধয়হানলো গর্ব বোধ করিষার ? উত্তর ২- মোব গৌরবর বিষয়হান _-মোরতা বুলিলতা কিস্তাউ নেই উহান। মোর পৈতৃক সম্পত্তি বেইবুনিরে দিলু, মোর অর্জিত সম্পত্তি দিব্যাশ্রমে খানি দিলু: গ্রন্থ প্রকাশ করতে স্িজ্দ্রক মানি নিলি জিন ৷ মোর ভিটামাটি নেই, ঘর নেই, গাড়ী নেই, আত্মীয়স্বজন নেই, আত্মীয় হঙকরেছিলু উতাউ আগো আগো করে হাবি দূরেই অ“ইলা; এবাকা মি আকখুলাগো, লগে মোর মানসকন্যা দেবযানী। প্র ৪ আপনি জীবনে কিতা কিতা ভুল কবেছি বুলিয়া নিঙকরিয়ার ? উত্তর - মোর জীবনর অকরাতত খামকরা পেয়া ভুলে পরিপূর্ণ। (১) বিষ্প্রিরা মণিপুরী এবং এ উদ্দেশ্যে দিব্যাশ্রম প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা উহান্‌ এ ভুলর বিস্তারহান । এ ধরণর কাম বা পরিকল্পনা এতা এসাদে জাতর উপযোগ্য কাম নাগই। (৩) সামাজিক এ উদ্দেশ্যে এবং আধ্যাত্বিক প্রগতির উদ্দেশ্যে লু অবিবাহিত জীবন এহান দ্বিতীয় বিরাট ভুলহান। এ ভুলর দরুণ মি কতিহান দুঃখময় জীবন আহান অতিবাহিত করুরি, উহান একমাত্র মি জানু; লগে জানেতা মোর মানসকন্যা দেবযানী - যেগো মোর হাবি দুঃখজীলার অতশীদারগো। প্র্থ ৪ আপনার জীবন সন্বন্ধে আপনার সংক্ষিপ্ত মূল্যায়নহাদ কিহান £ উত্তর $ মোর জীবন এহান সম্পূর্ণ বিফলতার উজ্জ্বলতম দৃষ্টাত্ত আহানঃ মোর শৈক্ষিক প্রচেষ্টা বিফল, মোর সামাজিক প্রচেষ্টা বিফল, দিব্যাশ্রম প্রতিষ্ঠা বিফল, মানস কন্যা গ্রহণ বিফল, ধর্মসাধনা বিফল। সফল বুলিলতা এ জীবনে বিন্দু আহানো নেই। গতিকে বর্তমানে মি জিংতা অ'য়া যানার প্রয়োজনৌ মি নাদেহুরি। প্রশ্ন ৪ আপনায় জীবনর অভিজ্ঞতাত আপনি পরবর্তী প্রজান্মরে কি কি কথাহানি মাতানি মনেয়ার £ উত্তর $ €১) জীবন আস্বাদন করানি মনেইলে হয় সংসারী অস্না _ অবশ্য সীমিত পরিবারলো -নাইলে সন্যাস নেনা; মোর সাদে মেরাকদেরাক জীবন এতা বিষময় জীবন। (২) ভগবৎ-সাধনা করানি মনেইলে ২০/২৫ বছরেত্ত ৩৫/৪০ বছর বয়সর ভিতরে করানি। (৩) নিজ বুদ্ধিবৃত্তিলো স্বতন্ত্রভাবে কাম করানি লাগের; অন্যর গজে বা ভগবানর গজে বা দৌর গজে ভরসা করিয়া কাম করলে জীবনে কাকেইহান লেহে দুঃখ পানা লাগের। €৪) কর্মজীবনে সাফল্য লাভ করানি মনেইলে আজিকার কামহানতৈ আজি করানিয়েই লাগের; তবে আহের কালিকার কাম উহানৌ আজি করে পারলে আরতাউ হবা। কালী প্রসাদ গপরিশিভ্-_ ২ কালীপ্রসাদর রচনাবলী আচার্য কালীএ্সাদর রচনারে প্রধানত 2 দুহান ভাগে ভাগ করে পরিয়ার _- (১) সংস্কৃত বিষয়ক বারো । (২) বিষুন্লপ্রয়া' মণিপুরী বিষয়ক । ভারতীয় দর্শনর গজে রচনাই প্রধান । 2, 09155 0৬ 11101/৮1%৭ 1211110507917 এ প্রান 0118 0908 18718 01016 12)0518 814 1681 0117111081107 1818 [08198818 র1015211 ॥1 59411) গি্রার0184218 - 118 80001131 70807 01 8001-$%1 1161801151৫ পা 9811.818-8080719 (581॥8187-/8021108 811ধাষ্াা5 | 3215111] 9871818-/8018116 এ|য়াতা|112158 (1 581751011 7818)10175 ঢা1 17019] 9ি)1050111 170)01[10801185 01 (0168110 116 901050011 01 48019া7 1156 58110111102) 21050071 11880501018 111101851211050011 , |11000119 011 থাটাও 870 81918919া) , [8 01100018 0118.6. 30916081118 * 191 0125118118581512813] & 15 9011095 , 18, 10102177580, (318 810 02/80555078591 , | 581881118-1008 08321 (11338171859) » | 08781581110 18081180881 (13558178381 - 11121208158] (85580176568 , | 80018 61215 (1835211259) 81901! 800 [)৫11. (801018, 1980 58194100080. (810009,1981 15114/8010101816 গিঞ/ঞেড ওঠা, 2180851, 1902 88021185815 981758110 52্া$1041 /918185, 1983 [190101211012 01181718118, 21877851989 01840011018 081811018, 85188851985 01011 7115188, .8108118, 1390 গিঠ101) 915181 080৮1181991 [19101197118 00116171318 71818511891 7৮111 705181 [১8100718, 1993 সিম] [15181 (81018, 1997 01 3881 [01 %:00081101 ৫0 00 10 00 2. ৬/০7165 0 17410012 721118503 07771 না এয [1116 10001 1078 01018 70085181810 1891 01 [01001081107 . | ০৪178 [081$471 (/05387858] , | 84800140880 (85581185981 , | 11518 [08138 (/552172561 - | গিগা80 011808180-015 [025৪1 (/855917858) 2১ (56115 9/1- 0% 108 7888 0 5019811 8001 সি88918) 1855 588%21, 1989 বেদ পরিচিতি বৈদিক সমাজ, শিলচর, ১৯৯৯ কালীপ্রসাদর বিঃ মঃ সম্পর্কিত রচনারে ৫হান ভাগে ভাগ করে পারিয়ার £--- ৯) স্বকীয় সাহিত্য এঞেলা, কবিতা ইত্যাদি)। ২) ভাষা-ভাষাতত্ব-সাহিত্য কৃষ্টি সমাজ বিষয়ক রচনা। ৩) ' জীবনী গ্রন্থ 8) অন্যর রচনা সঙ্থলন, বারো। ৫) অন্যান্য। ১1 স্বকীয় সাহিত্য ২২ ১) কবিতা মালা ২) এলাব মালা ১ম ভাগ ৩) , এলার মালা ২য় ভাগ ৪) - . ঞ্লার মালা (সম্পূর্ণ) ৫) কীর্তন মালা ঃ প্রথম খণ্ড - সন্ধ্যারতি, মঙ্গলারতি, খুপাইছি, রথর এলা ৬) কীর্তন মালা $ দ্বিতীয় খণ্ড - রাসলীলা ৯) কীর্তন মালা £ চতুর্থ খণ্ড পরিপুরুক - দিনব নিতি (পাশাখেলা, জলকেলি, ঝুলন, হোলি, পুষ্পযুদ্ধ, মাথুর) ১০) কীর্তন মালা £ পর্ঘমম খণ্ড - বাসক ১১) কীর্তন মালা £ বন্ঠ খণ্ড - বাতির নিতি ১২) কীর্তন মালা £ সপ্তম খণ্ড শৌরলীলা সঙ্কীরতন ১৩) কীর্তন মালা £ অক্টম খণ্ড পদাবলী কীর্তন (মাথুব, নৌকাবিলাস,মানভঞ্জন, নিমাইসন্যাস) ১৪) মোর গৌণ বচনা। ২। ভাবা ভাষাতত্ব-সাহিত্য-কৃষ্টি-সমাজ বিষয়ক রচনা £__ ৯) 1112 13151)1801107152 15191010011 191750925, [ভ] ৬৪, ৩ ৫। ২) 111518151/0010755 15121110015 17611 1281200926 270 0011005. ৩) /17 07201090191 19100101819 01131518701)1798 1 91080007. &) বিষুওপ্রিয়! মণিপুরী ভাষাতত্বর রূপবেখা ৫) বিষুপ্রিয়া মণিপুরী ব্যাকবণ ৬) প্রবন্ধ মালা প্রথম খণ্ড ৭) প্রবন্ধ মালা প্রথম থণ্ড __ পরিশিষ্ঠ-১ ৮) প্রবন্ধ মালা দ্বিতীয় খণ্ড ৯) প্রবন্ধ মালা দ্বিতীয় খণ্ড 3 পরিশিষ্ঠ - ১ ১০) প্রবন্ধ মালা ত্বিতীয় খণ্ডঃ পবিশিষ্ঠ -২ ১১) প্রবন্ধ মালা তৃতীয় খণ্ড ১২) বিধুঃপ্রিয়া মণিপুবীর দুই শতাব্দী ১৩) লজ্জা- জীবনী গ্রন্থ $-- ১) শ্রীস্ত্রী ভূবনেন্থর গাধু ঠাকুর ২) মহা যোগী অথোইবাবা ৩) শ্রী গোকুলানন্দ গীতিস্বামী ৪) গুরু বিপিন সিংহ ৫) সঙ্গীত গুরু পণ্ডিত মতিলাল সিংছ ৬) শহীদ সুদেষগ্ক সিংহ ৭) বিষু্রপ্রিফা মণিপূরীর দিকৃপাল ৮) কবি ব্রজেন্্র কুমার সিংহ ৯) মোর জীবন কাহিনী ছন্যর রচনা সঙ্গলন ২ ১) শৌর কবিত! ২) গীতিস্কামীব এলা ৩) স্মৃতিকুমারর ছোট গল্প। অন্যান্য £-- ১) তিন দিনর বাংলাদেশ ভ্রমণ ২) 19 01615191515 2170 (1১০ 13151117611711995 ৩) পত্রাবলী, পরিশিষ্ট £ ৩ উহানি এপেই সংযোজন করে দিলু; উহানি যথাস্থানে যৌকরেদিয়া পাঠ করে দিলে তৃপ্তি পেইতৌ । হঙকরা আত্মীয় £ বাংলাদেশর ভানুবিল গাঙে মোর জিলকর সমান নিঙোল আগো আছে; তেইর নাও সুনীতি মোর পরমাত্মীয়র ভিতরে দেবযানীর লগে লগেই সুনীতির নাঙহান আহের। প্রায় ১৩/১৪ বছর আগে ত্রিপুরার ধলাই জিলার ফাম আহানাত তেইর কণ্ঠত এলা হুনিয়া মিয়াম তৃপ্তি পাছিলু উবাকা তেইরে মোর জিলকগোর সাদে গ্রহণ করেছিলু; তেইয়ো মোবে “বাবা' বুলিয়া সমাদরে গ্রহণ করেছিলী ৷ তেইরে শিলচরে আমাব ঘরেউ কতোদিন থছিলুগা। ২০০০ ইংবাজীত মোর মানস কন্যার লগে বাংলাদেশে গেছিলুগা উবাকাউ আমি তেইর ঘরে থাছিলাঙগা। তেই দেবযানীরে নিজর জরম বনকগোর সাদে গ্রহণ করিয়া "মাগো" বুলিয়া ডাহিরী; দেবযানীয়েউ তেইরে জরম দিদিগোর সাদে সম্মান করিরী সুনীতি বাংলাদেশর প্রথম সারির শিল্পীগো । দেবযানীয়ে তেইর নাঙহান পইলা হুনেছে উবাকা হপনেদে তেইরাঙতো সঙ্গীত শিক্ষা পাছে এবং উবাকাত্ত তেই সঙ্গীতবিদ্যাত পাবদর্শী অ'না অকরেছেতা বুলিয়া দাবী করিরী, যে কারণে তেইরে এসাদে শ্রদ্ধা করিবীতা। এহানাত্ত মনে অরতা, ঘন সম্বন্ধ এতা দিব্য সন্বন্ধ | মোর জীবনে দেবধানী £ মোর মানস-কন্যা দেবযানী প্রথম শ্রেণীর প্রথম সারির গায়িকাগো না'ইলেউ, তেই কিন্তু মোটেই নিন্গস্তরর গায়িকাগো নাগই! বরং অনেক রসিকে তেইরে প্রথম সাবির শিল্পীগো ঝুলিয়াই মাততারা কিন্তু হুদ্দা মোব জিলকগো অ'নার অপবাধে তেই যথার্থ স্বীকৃতি নাপেইরী ঃ সঙ্গীত অনুষ্ঠান আহান অ+ইলে কিসাদে তেইবে অনুষ্ঠানে না য়ৌকরানি, বা য়ৌকরলেউ কিসাদে করিয়া তেইরে গৌণ করিয়া দেহুরানি এতালো পবিচালক গিরিগিথানীর কতো প্ল্যান, কতো চালাকি, কতো নীচতা আমার নজরে আহিল, উতা হাবি বর্ণনা করানিব ধৈর্য্য নেই। ১৯৯৯ ইংরাজীত্ত অ'করিয়। দেবযানীব বিবাহরকা অনবরত চেষ্টা করে যাউবিগা, কিন্তু মোৰ জিলকগো অ+নার অপরাধে তেইব পাত্র না জুটতারা । এবেদে মোর পরিবারর মানুরে টি প্লনী কবতাবাতাই - ইচুদিন যিতেগা -- অমাটিক সুযোগ এতা ঘিতেগা শৌ এগোরে কিয়া বিয়া নাদেরতা । কুম্বাকা কিতা সুযোগ আহেছেতা, অবশ্যই মি নাজানু | ২০০১ সালে গৌহাটীর ফাম আহানাত মুটামুটি বিয়াহান লেপনির পথে আছিল, কিন্তু পাত্রপক্ষবাঙ সমাজসেবীর টেলিফোন বারো সমাচারর প্রবল টৌরে আস্কয়া বিয়া উহান জোড়া শা লাগিল উতার পিছেউ পাত্রপক্ষ উতা অতিরিক্ত ভাঙর বা গুলী অ'্নাব দকুণ আমার প্রস্তাব উতা কামে নালাগিল। এ দিব্যাশ্রমর ব্যর্থতা আগে বর্ণনা করেছু উসাদে অনেক চেষ্টা করিয়াউ বিখুরপ্রয়া জাতর প্রতি-_ কুলতার দরুণ মোর সারাজীবনর হপনর দিব্যাশ্রমগো খাড়া করে নুরারলু | হুদা উহান নাগই, অবসর পানার পিছে উপেই থানারকা ঘর আগো হঙকরলু উগো পেয়া মোর আ'তে থনা নুরারলু ঃ ঘরগো রাহানণিরকা ছু মুনিশৌ উগোরে কাদার মানু উতাই রা'তি ঘরে হিল উড়া উড়া উপেইতো খেদে দিলা | এ কারণে বর্তমানে বাধ্য জ'য়া মৃত্যুর আগে খানি শাস্তি আহান পানার আশায় দিবাশ্রমর দায়িত্বহান আকতারাঙ সিলকরেদেনা মনাউরি | এ ব্যাপারে শিলচরর ইছকনর লগে অনেক আলোচনার পিছে তানুরাঙ আশ্রমগো সমঝাদেনাহান গ্রকরকম লেপহ্ল | এহান মোর কারণে কৃতি ভাঙর জ্বালাহান, উহান একমাত্র মি জানু; কিন্তু মি নিশ্চিত বিষ্ওপ্রিয়া সমাজর যে সমাজপ্রেমিক মহান গিরিগিথানীয়ে সারাজীবন মোরে ভীবপ্ত ডহেইলা, তানুর কারণে এহান অত্যান্ত সুখদায়কহান অ+ইতই । মহান এ বিখুওপ্রিয়া জাতর সমাজপ্রেমিকর প্রতি মোর শেষ অনুরোধহান -- এ জীবনে যেতা জালেইলাইতা জ্বালেয়াউ থাই, মোর দেহান্তরর পিছে কিন্তু শোকসভা করিয়া, ১/২ মিনিট উবায়া মৌনতা অবলম্বন করিয়া পরলোকগামী কালীপ্রসাদরে আর জ্বালা নাদিয়ো । হাবির প্রতি মোর ধন্যবাদ । ১৪৫ পি