রুদ্রষ্ড এহাণ শৈনেই রবীল্প্রনলাথর একেবারে কনাককালর ইকরাহান। কাচা বয়সর রকত গরম অর সমেয়অহাৎ, উচা উচা ভাব বারো দর্শনর ফিরালহান গজে টা্ডেবেলিয়া কলমগ ধরানির সময়অহারহান নাবে, অহাননো পাকরলে মগঞ্জ বুলতারা জাগা বা ইন্দ্রিয় অগর এন্টিনাহাৎ ধরা লাদলেউ গারিগৎ রকতে আবেগহাৎ আলোড়নআহান মানেদিয়া নুয়ারের । এসারে নিজরে শক্তির প্রবাহ আপদে না বাহুয়াছে রবিঠাকুর, প্রাণর প্রাচুর্য আহাৎ, প্রতিশোধর শেক্সপীয়ারীয় বা গ্রীক ইউরিপিদিসর চরিত্র নমুনা ব্বীন্দ্রনাথে পানা মুশকিল । অ, বিসর্জন-এ খানি আছে, বঘুপতির মরিয়া চেষ্টাঅতা, রাজার বিরুদ্ধে লমিতেগা নিঞ্জর প্রতিষ্ঠান অহান বাচানির কাজে যে হতনা অহান, রঘুপতির খংচেল অগরে রুন্রচণ্ডর লগে খানি মিল করিয়া চালা পাররাং। আহাছ ধর্মভিত্তিক ক্ষমতাহান টিকানির কাজে, আরাকআহাৎ বঞ্চিত লাঞ্কিত ইতে ইতে আহিগি রাঙা করিয়া স্বর ফাপগৎ পুড়েদেনার কাজে, আকমু জগতর তথাকথিত ভাগাহতা বারাদেখ্ত রাজা নাঙর উৎপীড়ক, গ্রবঞ্জক অতার বিরুদ্ধে উবা অনার কাজে রুদ্রচণ্তর চৌরাজ্চ অহানরে সাধু না জানুয়িতইগ কুংগই! মি নুয়ারিছু না জানুয়িয়া ! অহাননোই এহার অনুবাদ । পাঠক, খানি আকরতানা কিতা ছান্রেই, অতাষ্উ না মতিয়া নুয়ারলু, আমার জাতএহার এতিহাসিক হিন লাকলার সর্তা অগরে রুদ্রচণ্ডর় লগে চাঙঅহান মান্না করে দেনুরিতা। চাদকবি কুগ? যে রাজা অগই রুদ্রচণ্ডরে নির্বাসন দিয়াছে বনে, অগর সভাকবিগ । মত্ত হবা কথা ততারাক কিতাই, যতো মানবিকগ মালক কিতাই, তাতে রাজারই 'মানুখ নাই, রুদ্রচণ্ডই, অহাননো পালিত জিলক অধিয়ারে ভারাংত পুরি করানির চান্ডঅছান হন] | অমিয়া ঘেন খঞ্চিত মানুর ঠইগ, নিঞ্জর কালকরিয়া থকুরা অন্তরর ভিতরগ, যেগরে কোনোমতেই কুঘগৌ নাচেইতারা মাংকরানি, অস্তিত্ব এহারতা? াঁদকধি যেন জামারে লেইরা করেয়িলা বারো করেয়িতারা সুসন্ডা শৈল্পিক নান্দনিক জাতর পোষ্য মানুর প্রতীক আগ । বিষয় এতা এসারে মোরাং আহিষ্িল। তবে এতারৌজিঙে রুদ্রচগ্র মায়াকঠিন পিতৃহৃদয়র হ্বন্থ, অসিয়া বারো চাদকবির অনির্ণেয় আচানক সম্পর্ক অহান বারো বাশকর লগে মম্পর্বর দ্বিমাত্রিফ বেদনাঅহান, াদকবির প্রেণীনির্ধারিভ যাতনাঅহান, জিতাজিতি বারো আক্রোশনো দ্বিদিনর দুনিম্ন। এহাছ হাবিতা উজ্জারলাজ্জার ছাবি-ই অনুবাদ কারণ। ক্কেযা দিবাং, লাবে নাবেতানো মুল রূচনাহানরে ব্যাখ্যায়িত করেয়িলে। কিন্ত পাঠর কত নুয়া নুয়া ত্বাধীন মতবাদ এপাগা নিকুলিলতা। আত্মরক্ষায় বুলেটগ্রুফহান মিয়ো পিদে পারতো । সেইত্য। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিরচিত বিষ্কুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষাৎ অনুবাদ শুভাশিস সমীর (মণিপুরী তথ্য বারো গবেষণা কেন্দ্র তিলকপুর, উপজেলা -_ ০৯৮4 জেলা _. মৌলভীবাজার মুত্রক দাম [007701791808 ডা. সুকুমার সিংহ বিমল সভাপতি, পৌরি শর্মিলা সিন্হা শারদীয় দুর্গাপূজা আশ্বিন ১৪১৩ বাংলা, সেপ্টেম্বর ২০০৬খি. অবিনাশ আচার্য মুদ্রণবিদ কম্পিউটার আ্যান্ড অফসেট প্রিন্টার্স, শ্রীমঙ্গল রুপা য়াঙ্েইহান ৪ 100600 018178801 চ12101001919901)185016 [21051260172 7151)17111011%9 11917101011 10% ১1011585115 58715991 আমার যে মানু অতা আকমু ইলেউ নাটকর মঞ্চগৎ উবা ইছিলাগা মানু আগ স্বয়ংসম্পূর্ণ ইলে আর আর মানু অতার কামহানৈ অরতা তারে অসম্পূর্ণ প্রমাণ করানির হতনা করানি, খুন্তা খুন্তা তার খুতঅতা নিকালানি। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরর পরম-আশ্চর্য সাহিত্যপ্রতিভা অহানরে খানিপ্লারা ইলেউ আকবারাদে না আকবারাদে খানি তলকরিয়া দেহুয়ানির চেষ্টাঅহান এপাগাই হুদ্দা নাবে, তার সমেয়ততৌ ইয়া আহেরহান। মানুর খাস্লত, দোষ কিতা রচনাৎ না পেইলে ব্যক্তি মানু অগরেনো উছ্ুলাপাছুলি। টলস্টয়রে নারীধর্ষকগ বুলিয়া প্রমাণ করানির হতনা করিছিলা। অবশ্য কবিগুরুরতা অসারে দোষ বিসারানির কথা তুলানিয়ৌ মুশকিল। অহাৎতে কিহান করানি। মুর খাজুরতে খাজুরতে পথ নিকৃলিল। এহাৎ হাবির ভাঙর অস্ত্রহান ইলগাতা নাটক বুলতারা সাহিত্যঅহান। প্রয়োগর মাধ্যমেই সত্য অর বুলিয়া প্রয়োগর ক্ষেত্রৎ ইস্পেশালিস্ট অতাই আবোকচা টেকনিকনো বিচার করানির পথঅগ পেইলাতা। বারো এহানৌ হাইহান, আদিতত অকরিয়া নাটক বুলতারা শিল্পআঙ্গিক অহান খানি বপকরে আলোচিত অর, বিশেষণৌ, কিদিয়া বুলে এহাৎ আর আর শিল্পনমুনা অতা তিলুয়া বু ইয়াউ এক অনার ক্ষেমতা আহান আছে, বারো জীবস্ত মানুর মন বারো গারিগরে অবলম্বন করিয়াই নাটকর অস্তিতৃহান। রবীন্দ্রনাথরে দোষ দিতারা হালর নাট্যতাত্বিক অতাই। তার নাটকে রক্তমাংসর মানু নেই, চরিত্রর যথাযথ বা যৌক্তিক বিহার নেই, হাবি ইমে তার আইডিয়! বনার বাহকগি। তার রূপক-সাংকেতিক বুলতারা নাট কঅতাৎ এসারে অভিযোগর জবর প্রমাণ পানা একরের । কিন্তু এহানৌ প্রশ্নহাননাই যে, সাহিতা বা কোনো রচনা আহান আসলেই আইডিয়ার বারে আরতা কিত্তাউ অনা পারেরহান না কিহান। তবে সোজামনে গ্রহণ করলে এহান খানি ইলেউ মনে ইতই যে, কবির ইকরা নাটকর চরিত্র অতা তার নিজর বিশেষ মতাদর্শ বা ফিলোসফি বা আইডিয়া অতারে বয়া যিতারাগা, নিজে নিজে জীবন্ত বারো দ্বান্দিক ইয়া নুয়ারতারা । ঠাকুরদা, দাদাঠাকুর, “অমল, বিশু, পঞ্চক... চরিত্রএতা ইস্পষ্ট করিয়া হারপারাং মানুর গহন মনর বিশেষ বিশেষ ভাব আকিহার মডেলগি। কিনতু রঘুপতি, জয়সিংহ, সুমিত্রা, চরিত্রঅতা সামাজিক, ব্যক্তিক টানাপোড়েনর বিতরেত্ত সত্য বারো ডায়ালেকটিক্যাল। বিসজর্ন বারো মুক্তধারা পাকরলে মাতানির উপায় নেয়র গিরক এগর চরিত্রানুগত নাট্যবিন্যাসর ক্ষেমতা নেই বুলিয়া। যেহানৌ অক। রদ্দ্রচওর কথাৎ আহিক। মজার কথাহান ইলতা এরে নাটকশৌ এহানরে নাটক আখ্যা দিতেই সমালোচক অতারতা ঠইগৎ ধরের। না না, এহানরে নাটক বুলানি নার। অবশ্য নাটক বুলিয়া সাহিত্যর সীলছাপপর অগ যে কালির প্যাডহাৎ তিঙিয়া মাররাং, অহান পিছর দেশ অতাত্ত আনোরাংগা হানতে তাঙর মতাদর্শনো চলানি লাগেরনাই। বিশল্যকরণী এরিস্টটল গিরকে ৬হান উপাঙ্গ চিনুয়িল নাটকর গারিগৎ, এরে চেই, এতা ছাড়া নাইব। কাহিনীর আরান্ত, ডেভেলপমেন্ট, ক্রিয়া, বন্ধ, উদ্ঘাটন বিপ্রতীপতা ...কততা । হাবির ডাঙর শর্তহান দ্বন্দ বুলিয়া মাততারা জিনিস অহান থানা লাগতই । বারো ক্রাইমেক্স । টান টান উত্তেজনা । গিরকে মহৎ নাটকর উদাহরণগ মাহি ইছুললতা গ্রীক ক্লাসিক নাট্যকার সোফোররিস ইস্কাইলাস ইউরিপিদিস গাছিরাংত। তাঙর নাটকর কথা কিহান মাততাং, এক ঈদিপাস তামকরলেই নেই নেই করিয়া তিন রাতির ঘ্বম হারাম । আঠ্ঠা ঘাম শৌয়র। ভঙ্গি বারো নাটকর বেসিক উপাদান অতাতত গুণঅতারে না থেইকরে দিয়াছে। নাটকর গারিগত্ত নিয়তির পরিহাস, ঘটনার চক্রঅতার কাহিনীমূলক উপস্থাপনর শর্ত অহাত্ত শেক্সপীয়ার তার কাব্যপ্রতিভা অহানরে খানি বপকরে দাম দিয়া নুয়া ধরন আহাননো লেংকরানিৎ বহিল। হানতে ঘটনার আগে ডিগল ডিগল দবান্ৰিক দার্শনিক মনোলগ বা স্বগত-ভাষণর উদাহরণগ মাহি পারাং। হ্যামলেট-এ খুড়তাকরে মারানির কাজে ছরিহান দরে বেলিয়া ততারার বেদিশা কথার পারেং অতারে এরিস্টটলে ছনলে কস কস কাপানি মাতল অইস। বড় কবিগ আহিছৎগাগ! খান্করলে ডরহান লাগের, আমার প্রাচ্যদেশর শিল্পর পুরোহিতগ রবীন্দ্রনাথর নাটক নাঙর রচনাঅতা পাকরলে এরিস্টটলে কিহান করল অইসতা! মোর মনে অরতা, নিশ্চয় কবিরাজি হজক থাক কতহান খাউয়িল অইস। মুরগত্ত নাটক লেখানির ভূতগ দাবদিয়া যাকগা বুলিয়া। ডাঁকঘরর অমল বারো ঠাকুরদার কথা, অচলায়তনর দাদাঠাকুরর কথা, রভকরবীর নন্দিনীর কথা, বিশুর কথা, অধ্যাপকর কথা হুনলে, পদে পদে মূলহান বেলিয়া ভাবর য়ারিৎ গইগ ইতারা চরিত্র অতারে দেখলে মাতল অইস-হমাদেউরি বাবা হমাদেউরি। রবীন্দ্রনাথরে কালকরানির চেষ্টা না করলেতে বাঙালিরতা উপায় নেয়রনাই, হানতে রূপক-সাংকোতিক ইত্যাদি ফিজেৎ লাগায়িলা নাট কঅতার গারিগৎ। নাটক অহান নিজেইতে রূপক আহান। তারতা বারো আরতা কিতার রূপক অভিধা? যে ৬ কোনো শিল্পইতে সাংকেতিক । হাজার বছর ধরে আমি পথ হীঁটিতেছি সম়ুদের পথে, বা পথগরে ফুল্লভাল পিদাদেই - এরে বয়ান এহান সংকেতহান নাবেথাং? পণ্তিতগ সায়া আবোকচা কথা ততারাবেললু সাৎ, এপাগা কামর কথাং আহং। রুদ্রচণ্ড এহান কিদিয়া অনুবাদ করাৎ বৃহিলুতা। বিসজর্ন থাইতেগা রতকরবী থাইতেগা, রাজা, ডাকঘর, মুকধারা, অচলায়তন থাইতেগা? এহার খাপে খাপ মিলের উত্তর মোরাং নেই, তবে মানু ইয়া থাইলে অভিমান আহান থার, হাবি আগ বা আহানরে নিয়া বেশি তানথি নানথি ইলে অবহেলাৎ থার বা থাইতারা অতারে নিয়া খানি উবা অনা আহের। অ, তুমি ইমে অতানো মরলাই মাহিতে মি আরাক আহাননো মরং কিতাই । অভিমানর কথা বাদ দিয়া এপাগা যুক্তি দুহানআহান তুলং, নাইলে লেরিকএহান ছাপায়িতারা সহৃদয় মানু অতাই মোরে মনে মনে গালিতাই, তি তোর অভিমানর গড়াগ লমিতেগা আমার ভিটাগদে দাবদুয়িলেতাক' গিরক। আইচ্ছা, মাতংনে । রুদ্চও এহান শৈনেই রবীন্দ্রনাথর একেবারে কনাককালর ইকরাহান। কাচা বয়সর রকত গরম অর সমেয়অহাৎ, উচা উচা ভাব বারো দর্শনর ফিরালহান গজে টাণ্ডেবেলিয়া কলমগ ধরানির সময়অহাপ্সহান নাবে, অহাননো পাকরলে মগজ বুলতারা জাগ! বা ইন্দ্রিয় অগর এন্টিনাহাৎ ধরা নাদলেউ গারিগৎ রকতে আবেগহাৎ আলোড়নআহান নানেদিয়া নুয়ারের। এসারে নিজরে শক্তির প্রবাহ আগদে না বাহুয়াছে রবিঠাকুর, প্রাণর প্রাচুর্য আহাৎ, প্রতিশোধর শেক্সপীয়ারীয় বা শরীক ইউরিপিদিসর চরিত্রর নমুনা রবীন্দ্রনাথে পানা মুশকিল । অ, বিসর্জন-এ খানি আছে, রঘৃপতির মরিয়া চেষ্টাঅতা, রাজার বিরুদ্ধে লমিতেগা নিজর প্রতিষ্ঠান অহান বাচানির কাজে যে হত্ন! অহান, রঘুপতির খংচেল অগরে রুদ্রচণ্তর লগে খানি মিল করিয়া চানা পাররাং। আহাৎ ধর্মভিত্তিক ক্ষমতাহান টিকানির কাজে, আরাকআহাৎ বঞ্চিত লাষ্কিত ইতে ইতে দেওয়ালগৎ যাংগ থেঙুয়া আকমু ফিরক' বুলানির কাজে, আহিগি রাঙা করিয়া জ্বর ফাপগৎ পুড়েদেনার কাজে, আকমু জগতর তথাকথিত ভাগ/হতর বারাদেত রাজা নাঙর উৎপীড়ক, প্রব্থক অতার বিরুদ্ধে উবা অনার কাজে রুদ্রচণ্ডর ঠৌরাঙ অহানরে সাধু না জানুয়িতইগ কুংগই। মি নুয়ারিছু না জানুয়িয়া। অহাননোই এহার অনুবাদ। পাঠক, খানি আকরতানা কিতা হান্েই, অতাউ না মাতিয়া নুয়ারলু, আমার জাতএহার এঁতিহাসিক হিন লাকলার সত্তা অগরে রুদ্রচণ্ডতর লগে চাঙঅহান মানা করে দেহুরিতা ৷ টাদকবি ংগ? যে রাজা অগই রুদ্রচণ্রে নির্বাসন দিয়াছে বনে, অগর সভাকবিগ | ঘতৌ হবা কথা ততারাক কিতাই, যতৌ মানবিকগ মালক কিতাই, তাতে রাজারই মানুগ ৭ নাই, শোষক অগর নিজর মানুগ, তারে কিসারে বিশ্বাস করত কুদ্চণ্ডই, অহাননো পালিত জিলক অম্রিয়ারে তারাংত দুরি করানির চাঙঅহান হতনা । অমিয়া যেন বঞ্চিত মানুর ঠইগ, নিজর কালকরিয়া থকুরা অন্তরর ভিতরগ, যেগরে কোনোমতেই কুধগৌ নাচেইতারা মাংকরানি, এগৌ মাঙুইলেতে লমিলনাই, আরতা থাইলতা কিস্তাউ অস্তিত্ব এহারতা? চাদকবি যেন আমারে লেইরা করেয়িলা বারো করেয়িতারা সুসভ্য শৈল্পিক নান্দনিক জাতর পোষ্য মানুর প্রতীক আগ। বিষয় এতাঁ এসারে মোরাং আহিছিল। তবে এতারৌ জিঙে রুদ্রচণ্তর মায়াকঠিন পিতৃহৃদয়র ছন্ঘ, অমিয়া বারো চাদকবির অনির্ণের আচানক সম্পর্ক অহান বারো বাপকর লগে সম্পর্কর দ্িমাত্রিক বেদনাঅহান, টাদকবির শ্রেণীনির্ধারিত যাতনাঅহান, জিতাজিতি বারো আক্রোশনো দ্বিদিনর দুনিয়াএহাৎ হাবিতা উজ্জারনাজ্জার করানির ক্লাসিক পরিণতির অনুভূতিঅহান...এতা হাবি-ই অনুবাদর কারণ। ক্ষেমা দিবাং, নাবে নাবেতানো মুল রচনাহানরে ব্যাখ্যায়িত করেয়িলে। কিন্তু পাঠর কত নুয়া নুয়া স্বাধীন মতবাদ এপাগা নিকুলিলতা। আত্মরক্ষার বুলেটপ্র্ষহান মিয়ৌ পিদে পারতৌ । সেইত্য। রুদ্রচও এহানরে নাট অভিধানো আবোকচা দোষে দোষী করানি একরের, ইলতা, আমার প্রাচ্যদেশর ডিগল ডিগল জাগরণমূলক পালা অতার যে বয়ান দেহরাং, অতার লগে এহার মিল পেইতার্জাই। অতাউ খুতখুতানিহান থাইলে মাতানি একরের, এহান কোনো কাব্যনাটকহান নাবে, নাট্যকাব্যহান। অর্থাৎ নাট্যগুণরে আশ্রয় করিয়া মূলত কাব্যআহান। অনুবাদহান সম্পর্কে কাব্যমূলক কোনো রচনার অনুবাদ করতে গেলেগা ইমে আল' আল" মহীধ' রবার্ট ফ্রস্টর কথা অহান নিংশিঙ নায়া নুয়াররাং। অহানই কবিতাহান, যেহান অনুবাদ করলে মাডোপরেরগা । খান্ধরলে ডর আহান লাগের। অতাউ কবিগুক্ধর বুক বেঁধে আজ দীড়া দেখি এলা অহান খাংদা সিডিহাৎ হুনিয়া সাহস প্ইেলু। বারো নাট্যমূলকহান ইয়া বিষুর্ততার জায়গা নেইহানতে, অনুবাদ করতে বপ চিত্তাং পরানির সুযোগ নেইল । তবে দুনিয়া এহাৎ এতাহাবি রচনা থাইতে এহান খাংদা কিয়া অনুবাদ করানিৎ বহিলু, তার আরাক কারণ আহান আছে সুধী, অহান ইলতা মোর মণিপুরী থিয়েট'র। জবরে প্রতিভাবান অভিনেত্রী তিনগ দলএহাৎ আছিতা । কাণ্তারীগ জ্যোতি, সহসৈনিকণি শুক্লা বারো অপর্ণা । ছুদ্দা তার তিনোগিরে নিয়া নির্ভেজাল প্রডাকশন আহান করানির শবৌরাঙহানে খৌনুগ হুকুয়িয়া থছিল। নিজেউ লেখানির সময় নাপাউরি আর আর লেখার চাপে, বিসারাউরি বিসারাউরি... খাংদা এহান পেইলু । এরেনাই, চরিত্র তিলগর নাটকহান। কিন্তু “তনগত্ত দুগইতে পুরুষচরিত্র ইছি। খান্ষরলু, কল্পানা করলু। জ্যোতিরে চেইলু রুদ্রচণ্ড করিয়া, তেইর খংচেলগর প্রজেকশন, ডায়ালগ এক্সপ্রেশন বারো ফিজিক্যাল মুভমেন্টর ক্ষমতা অহানরে কণ্পানাৎ দেখলু আরো লেপুইলু। চাঁদকবির কবিমূলক খানি শীতল অভিবাক্তি অহানরে অপর্ণার লগে মানা করানি পারলু। আর শুক্লারে অমিয়া খান্করতে কোনো সমস্যাই নেই । আমার জাতএহার থিয়েটার ঝুলিয়া নুয়া প্লাটফর্ম আহান হুংকরানির হত্না কররাং সময়এহাৎ ক্লাসিক সাহিত্যর নিজকীয় অনুপ্রবেশ অহান জবরে দরকার বুলিয়া নিংকরুরি। অদিনই অনুবাদ করানিৎ বহিলু আচানকহান, ইককুরি, বারো আহির মুঙে মঞ্চায়িত ইয়া যারগা নাটক অহান। চরিত্র অতা অভিনেত্রী তিনোগির মূর্তি পালুয়া বারো খংচেল ইলুয়া কলমগর লগে লগে জীবন্ত ইয়া থাইতারা ৷ আহা নাটকহানৌ ইল । আশা থউরি এহার মঞ্চপ্রয়াস অহান বিফলে নাগিয়াছেগা । নাংকাপি লেখিকা সেলিনা হোসেন গিথানক বারো আরত-উ গুণী নাট্যজন নাটক এহার অভিনয়শৈলীহাননে কালাক পেলুইলা । হারৌ আহান লাগিল। সীলছাপ্পরর দোহাইনো নাবে, নিজর প্রকৃত শিল্পমানসঅহাৎ কবি আগর তাড়না অতাই যেপাগাউ হাপ্দিয়া থার বুলিয়া মোরতা সমস্যার শেষ নেই, যে কোনো রচনা বারো শিল্পআঙ্গিকরেই কবিতা করান আহের, কবিতার টি ভাবরসমিত্লেঙেত্ত খানি দুরি ইলে রচনা অহানরে আরতা সহ্য নার, অনুবাদ এহান করানিৎ বহিয়াউ শব্দর নিজত অহার জিঙে মোরাং গুরুত্ব পেয়া আছিল কাব্যিক ভাবরসছন্দমাত্রী অতার বিন্দু আহানৌ খুত না পালনার বারাঅগদে, অহাননো আবোকচা বাক্যর ধরন বারো শব্দ অননুদিতৌ থাইল। অক্ষরবৃত্তর টাইটফিট গড়নহাননো ইকরা নাটকহান বুলিয়া অনুবাদে জবরে লাকলা, অতাউ চেষ্টা করলু ছন্দর নিজচলনর ধর্ম অহানরে বজায় থনা বারো মূলরচনার ধ্বনিবংকার অহানরেউ বাজুয়ানি। পয়লাকার স্তুতি অহান বারো আরাক দুহানআহান জাগাৎ খানিআহান কাপাকাপি বারো সামদাসামদি ইল, তবে বড়জোর চুল আকগাছর বপ এদিকসেদিকহান নাবে। ছন্দর ক্ষেত্রে ভাব, শ্রুতি বারো শব্দর ইমেজ অহানোরে কেন্দ্র করিয়া মাত্রা কমবেশ ধরানির স্বাধীনতাহান নিলুগা, তবে অক্ষরবৃত্তর ধর্মহানি না ঘটাছু বুলিয়াই নিংকরুরি। আমার কবিশিরোমণি পরম শ্রদ্ধেয় ব্রজেন্দ্রকুমার সিংহ গিরকে পরামর্শ বারো রবীন্দ্রনাথর নাটকর গজে দুর্মভ লেরিক দুহানআহান দিয়া যে পাংলাকহান করেয়িল, অহার কৃতজ্ঞতা জানুয়ানির ভাষা মোরাং নেই। অতাউ কথাআহান মাতং হে ইকরেকুরা বা ইকরানি চারাং মহজ্জন, অনুবাদ করাৎ বহিলে হারপানি এরে ঠার এহান কতিহান লেইরা ইয়া আছে অহান, এরে ঠারর মাটিএহান কতিহান অকর্ষিত ইয়া আছে অহান, এপাগাউ পথ চেয়া আছে প্রকৃত হেমন্তর দিনহান। নিজরে পাঠঅভিজ্ঞতানো, ভাষাক্ষমতানো পূর্ণ নাকরলে, ঠারএহানরে নুয়া নুয়া হাজেলনো গালকরানি কিসারে? জবরে কঠিন, গভীর, স্বার্থপর সাধনাহান এহান, অতা বুলিয়া সারেভার করলেতে নাইতইনাই। লেরিকএহান ফংকরানি সম্পর্কে হুর্কাং বারো আত্মকেন্দ্রিক সমাজএহাৎ ডা. সুকুমার সিংহ বিমল বারো সুশীলকুমার সিংহর দেকি সাহিত্যপ্রেমী মানুর উপস্থিতি বারো তৎপরতা অতা হারৌ নাকরিয়া নুয়ারের। এরে সামান্য কলমচাষর ফসল এহানরে মুদ্রণমারৈর বারনগৎ তুলিয়া আইবকালর কাজে থয়াদেনার কামএহান তাঙি করেয়িলাহান। মোর হৃদিগতত নুংশি থাকাৎ বারো ধন্যবাদ ! শুভাশিস সমীর ঘোড়ামারা আশ্বিন ১৪১৩ রদ্রচও দৃশ্য ১ পর্বতগুহাগ । রাতিহান। মন্দিরর মুঙে রদ্রণ্ড। রুদ্রচণ্ড : মহাকাল ভৈরবমুরতি ছুন এবে ভক্তর মিনতি মিতলেঙে প্রলয় তোর পদছন্দে নীলা কায়া অমাবস্যা রাতি ইয়া গুরিছে ভুবন | চিতা প্রলরমুরতি ধর চালিকেদে বিকল লা নর মহাদেব, প্রতু হুন করুরি মি 1 এট সেবকগ তোর | চিনি ওয়াসাক আছে মনে ৮ স্টপ বি অসিহান এরে মোর করে মিকুপ আহান তারে থইস পদমূলে নিত প্রভু তোর কৃপানোই আশা মোর পুরিতই জরি পপযাজিণ ওয়াসাক মিটের যদি বিধিয়া নিজর হৃদি নিজর রকত দিতৌ উপহারদান | ১৩ দৃশ্য ২ বনহান। রুদ্রচণ্ড বারো অমিয়া। রুদ্রচণ্ড : কতমাউ বুঝাদিয়া মাতলু অমিয়া তোরে ভাবর উয়ারি এরে গর এগৎ নাক মোর কথা না হুনিয়া হাদামাহি উয়ারিনো বনর ইর্ধচিক ভাব মাংকরে দিলাই। পাতালর অঙ্গতম নিরালা আধারহান অধিকার কর এগর বালিকাহদয় তেইর হদিগর আশা তগাল মিঙাল বারো মুকসি আহানিহানৌ- কর হাবি গ্রাস। হিম পাথরর জিঙে গুরুভার মন মোর এসাদে মনেউ তেইর থাক শুরুভার । ইঙ বরফর জিঙে রক্তহীন প্রাণ মোর এসাদে কঠিন প্রাণ অক তেইরতাউ। গর এগর চারিবেদে ঘনঘোর লতাপাতা আধারে গরগ মোর থছে জাবুরিয়া এরে গাছশপাহাৎ কতমাউ অমিয়া তি লতাগ কলকরিয়া থছিলে হে মনে শাতছে লতিকা হাবি ছিড়ে দিলু কান্থিহানে এসাদে কেথক শৌর সহ্য নার মোর। তেন্নাম মাতুরি তোরে , চাদকবি অগরেনো বন এহাত না করি তি ভাবর আলাপ । অমিয়া ;: যেতা যেতা মাতলে তি হাবিতা হুনলু বাবা মিয়ৌো আর আনমনে না দেউরি এলা আর কুনো শপাৎ মি লতাগ না বেরাদেউরি জগ্ডা ফুল তুলে তুলে না গাথুরি মালা । তেব্উ বাবা চাদকবি-, বানাপাউরি তারে মিতে আপন বেয়কগ তা মোর হদিগর ১৪ মাত মোরে মাত বাবা কিয়া তারে না দেখতো কিয়া তার লগে না ততারতৌ কথা হায় বাবা! তিয়ৌ তারে কতমাউ দেখিছিলে অতাউ অন্তরে তোর না লাখিছে ভানা? এজাত মুরতি, আহী! দৌগ পারা মানুগহে দেহিয়া কুংগৈ ভানা না পেইতইতা এরে যে আধার বন পারাহান দিলেই তা হারৌয়ে মাতৌয়ে অর ঝরক বারক হুরকা গরশৌ এগ উরুকহান পাতেদের হারপুয়ার অতিথি অগরে সম্ভাষণ । তিক না সৌয়ি তি বাবা তোর হে তিকর ভরে তোর যত আজ্ঞা মিতে কবলু পালন পরুরি মি জাঙে তোর হন্দা এরে কৃপা কর মোর এরে ভানাহাৎ নাদিস তি বাধা । মাতৃত্তন্য কিয়া তোর নাইলতাহে বিষ জরমর শয্যাহান কিদিয়া মরণশব্যা শাইলতা হিন্চাপি! অহান ইলেই বাবা হব! ইল অইস কারেউ মি মাতে নুয়ারুরি মনোকথা বরিষার মেঘ যদি ইতু, বক্জ্রপারা হাকে থায়া করলু অইস আকুল বিলাপ আগে কতি হবা পেইলুতা অ জোনাক শাতছে ফুলর দল, ধকুলর তলা তোর ডরে এবাকাতে তাঙর গজেউ দিনে দিনে মনে মোর বাড়িল বিরাগ । আকগ মানুগ ইমে মোরতা বুলিয়া চেইলে তার শাতহান হাবি পাহুরণরি দূরেইত্ত দেখলেই আকুল হৃদয় দেহ এগ এরাদিয়া নিকুলানি চার। ১৫ রুদ্রচণ্ড : তা আহিলে গপ্পারা তি খানা দিস যোরে তাতে বাবা আপন বেয়কগহে মোর । বেশ বেশ, তা-ই তোর বেয়কগ হাই আহোৌ হাতহান বন্র পরক তারাং চিরজীবী অক গিয়া জর কুণ্ডগৎ মা গুরি মেইথগুহান, কথাহান হুন আরাক আকমু যদি তোর বেয়ক অগ মোর এরে বাগানহাৎ পারাহান দের এরে মোর অসিহান ফৌ়িয়া য়াহাৎ তপ্তা রকতে তার কলঙ্কমোচন ! এসাদে না মাতি, বাবা- চো-্প! মাতং হুন জিংতা দেহগ তার বিধিয়া বিধিয়া টুমা টুমা করেদিয়া বেলতৌ মাটিৎ আহিবন্ধ তার অরে ছিন্রমুণ্ড অগ গাছর ডেগগৎ ইমে থইতৌ টাঙিয়া তিঙতৈ বরনে বারো পুড়তই রইদে যতদিন কংকালগ না নিকুলতই! হুনিয়া নিকদুরিতা? চেইস তি অহাৎ অসাদে সাকতি ছবি সনা নুয়ারবে । আপন বেয়কগ তোর ? কুংগ থাং অগ হতভাগ্য পৃথীরাজ_ তার সভাসদগ যে পৃর্থীরাজর হীন জীবন-মরণ মোর এরে অসিহাৎ আছে নির্ধারিত ! খামো বাবা, খামো তি হে, অসাদে না মাতি কতশত অভাগার রকতর ধাবা তোর অসি অহানেই করিছেগ পান ৯৬ অতাউ, অত্বাউ তার টাটি না মিটের কত বিধবার, আহা কত অনাথার হৃদি চিলা করেকুরা হাহাকারধ্বনি পিল অ নিষ্ঠুর তোর কানছিয়হানে অতাউ অতাউ তার না মিটিল তৃষা | / নিজর মনে 1 না মিটিছে। না মিটিছে! মোরে নির্বাসন! আছিল রাইজ্য মোর, আছিল সম্পদ হাবিতা আছিলগহে, কতশত আশা রাইজ্য সম্পদ হাবি হারিলু মি কিয়া হদ্দা এরে অসিহাঁম বারো হৃদি এগ আগ্নেয়গিরি পারা জলের বিতরে মোরে নির্বাসন! হায়, হন হে পৃথিবী এরে নির্বাসনর খার মি হুজিলু অইস পৃথিবীৎ যদি থাইত এসারে নরক জীবন-যন্ত্রণা হাবি আকগ যেহাৎ জীবনে যেহাৎ নেই মরণর ছায়া! মোরে নির্বাসন! কিয়া, কুন অপরাধে? অপরাধঃ করং মি আহৌ হাতমাউ পৃীরাজ কুংগ, তার কুন অধিকার মোর অপরাধ আয়া বিচার রানি? নাহয় করানি চেয়া দুরাশা সাধন অনেক মানুর মুর কাপে দিলু, কিয়া তি না করিছৎ? তোর দুরাশাযজ্ঞৎ না বাহুয়াছত্গ তি মানুর রকতঃ লক্ষ লক্ষ গাঙ দেশ নাইছে মিমৃত? লক্ষ লক্ষ নারী কিতা নাইলা বিধবা? হন্দা ইমে অভিমান পুরানির কাজে রাজ্য দেশ না করেদিলেখ ভূমিসাৎ? পৃথিবী এহাৎ তোর নাইব বিচার? ১৭ নরকর কাণ্তারীগ, ছন তি গিরক যদি মোর বাহুহানি অসার না অর রক্তহীন যদি নার মোর এ ধমনী মোর এরে অসিহান ধরিয়া এ আতে হংকরে দিতৌ তার মরণর পথ জবরে অধীর ইছে মোর হদিএগ নুয়ারুরি ইংগ ইয়া থানা আরতা মি যাউরিগা অমিয়া মি, তি থাক এহাৎ মি বনে জঙ্গলে গিয়া করতো ভ্রমণ । হুন ছুন, মাতুরি হে, নাতে পাহুরিস চাদকবি অগ যদি আহের তেন্নাম প্রাণঅহান আতে নিয়া আল" নুয়ারব। / এহান / ইংচিক রাতিহানর লগে যদি অরে তারার মালা অহান তিল'পরতগা লিরিলিরি বৌহান, জোনাকর মিঙাল রাতির ঘৃমর শান্তি, এতার হাদিৎ অমিয়ার জীবন এহান যদি মাঙো- পরতগা! আধারর মিতলেঙে বুজা বাগান এহান, বারো নিংখুমচেল্পা হৃদিগ, গরশৌ এগ, ট্যারা করে চানা শাসনশকুনিগই দিনরাতি ইমে মুরর গজহাৎ আছে পাখা মেলাদিয়া এসারে কয়দিন মিতে বাচানি পারতৌতা আগ্লানে আগ্পানে ইমে হক আগ আহের পাহিয়াগ ইতু যদি মিকুপ আহান নিলুয়া হাকহাৎ গিয়া বিয়ান ফনার মিঙালে পাগলপারা হাতুরলু অইস । আহা, কই চাদকবি, বেয়কগ মোর এরে ক্ষুদ্র বনমাঝে তোরে খানিকরে দেহিয়া মি পাহুরং নিজরে নিজেই | ১৮ শা পারা 7৯ শী 2 টি শি টিলা লট শীল, সপ এ এ ২৯১ / রুদনচও আাহিল / না না বাবা, পরুরি হে তোর দ্বিয়জাঙে তারে না দেহিয়া মি থানা নুয়ারিম তোরাং কী অপরাধ করিছিলুহান অভাগীরে এত্তামান কষ্ট আজি দের! আকগউ হার না পেইবা অগ্তরর জ্বালা দে দে বাবা, তোর অরে অসিহাননো মোরে বিধিয়া বিধিয়া হাবি করেদে চুরমার তোর অরে অসিহাশ কতশত বীর - বীরর রকতে হায় আছিল বুরিয়া জেলাশৌ এগর কত বেলা দিতে তোর অসি অহানর নাউ লাগব মায়া! অসাদে না আহি বাবা, ডরপাউরি, প্রভু! কাস্ছি সৌয়িলেউ তোর জবির আহিগিদে চানা পাররাং, এরে আহানি এহান... ঘুমাগী, ঘুমাগা যাগা, নিবুমে ঘুমাগা আকখুলাগ থাঙ ইমে, অহানৌ নাদবাই? আজি মোরতা ঘুম নেই, আকখুলাগ ইয়া বুলে বুলে রাতিহান বিয়ান করতো আনেদেহে ভানুকহান, গাছ কাপে কাপে ডিগল সময়এহান পার করতউ মি বিশ্রাম অহান আজি নরকহান পারা দংশন করতারাগা অন্তরগ মোর মরুভূমিহাৎ যেক্ক পথিক অগই দুরিপার দেশহাৎ যানার্‌ খেস্তামে দেহিয়া দিগল্তজোড়া নুযা নুয়া মরু উত্তলা বিভুলা অর, অসাদে আমার শত খৌরাঙেউ ইমে মিকুপ অতাই বিভুলা করতারাগা ঘন এহানরে! ১৯ ৩ বনহান | চাদকবি বারো অিয়া | চাদকবি চাঁদকবি : - অমোর অমিয়া, তোর কণ্ানা শাতহান মিমত ইছেতা কিয়া, কিয়া সলিমলি? আয় মোর কাদাৎ তি মিকুপ আহান তোরে হিকায়িতৌ বুলিয়া দুহান এলা নিজে মি লিখিয়া চানে আনিছু এহান বনর পাহিয়াগ তি, এলা দিয়া দিয়া ফুর্দিতেই বনে বনে আপন স্বভাবে । ইংগ অ হে, না ততারি, হুনুরি মি পদ- শব্দ - বাবা? না কুংগ! না না কুধগৌ নাবে ছুন ভাই, সখা মোর নাহিস এরে বনে । ..নাহিতেই? অতায়িলে অমিয়ার লগে নাইব আরতা দেখা? হায়, কুনোদিনৌ না? কিহান মাতুরিহানে, আপাংপি অমিয়! বাবাই মাতিছে যেতা , না হুনিছত্নাই হুনলেই লাগের ডর, নিকদুরি চা এরে এহাত্ত যাগা তি সখা, অ মোর বেয়ক যেসাদেউ কাটিয়া যিতইগা মোর দিন অমিয়ারে লয়া কবি তি না খালকরিপ। মি গেলেগা মাত চেইক-এ, বনকগ মোর কারাং যিতেইগাতা মনে দুখ' পেইলে? কুংগ থাইতই বনে তোরতা বুলিয়া? কুংগৌ না, কুংধগৌ না থাইবা ওহে চাদ? আকমু বুঝিয়া মাত খাবারে তি ভাই মাত তি জবরে পার ভানা অমিয়ারে আকিমাউ আহর ইমে তেইরে চানাৎ 'আরতা কিত্তাউ নাবে, মাতিস এহান তি যদি বুঝিয়া হাবি মাতর তারাং তোর কথাতে থইতই বাবাই, শৈনেই! মাতরগ, মাত? মাততৌ মাততৌ! আজি থাক কথা অতা | অদিন যে এলাহান হিকায়িলু তোরে আকমাউ মোরে তি আজি হুনুয়া দে'চেইক। এলাহান ফাগুনবিয়ানে মালতীর ফুল আগ পয়লা মেলিল আহি তার চেইল উতলা চারিধার। অপার কগানা মালতীর আহিগিৎ খাংদা জগৎ শাতুইল বিয়ানহানৌ ঙালুইল হবায় হাজেলে হাজিয়া হারৌ উঠিল বাজিয়া উষারানী চেই উবা ইয়া তার হিয়রে চেইরি ফুলর ঘুমভাঙা আবেশে গালগি ইল রাঙা ফুলবনক্গি চারিবারাদেত' চেয়া আছি অপলক কুম্পাথা আহি মেলতই এরে জেলা শৌগুনি বকমক। দিনহানৌ আজি কীনা নিলুয়া বেনিগৌ চার আহিয়া ফিুয়া খুয়াং হিনাছে দেহগনো চানে আহিতারা হাবি ফুল ২১ চাদকবি : আজি কী আকুল কী ব্যাকুল! ভ্রমরা অগই মাতের এলানো “মধু কই, মধু কই £' সেত্যই যেপাগা ফুল আহি মেলিতারা তাগডর মনর কথা হারনাপুরি মিতে। তিয়ৌতে কুড়িগ পারা শাতনার কালে যেপাগা মেলিলে আহি, দেখলে আহা রে ছুকানাকংকাল পারা আকখুলা কঠিন বজ্রাহত ডেঙআগৎ তোর বৃত্ত বাধা! নেইছি তোর আক্গ পেয়া কুসুমভগিনী চৌদিকে আধার আয়া গুরেয়িল তোরে যেই তি মেলিলে আহি, চকিতে তেন্নাম ডরঅহানে আহিহ্যগি জিপানি মনিলে নাউ দেখলে বেনি বারো জোনাকর ঙাল নাউ হুনলে পাহিয়ার বিয়ানর এলা কতিয়ো লাগেরতাহে মায়া তোর কাজে আকিমাউ খালকরুরি হাবি পাহুরিয়া- 'এপাগা অমিয়া অণ আকখুলিগ ইমে থা" থাইব, বনে তেইরতা কুংগ আছিথাং- ২২ নুয়ারুরি থানা আরতাঁ, আহুরি ছুটিয়া! আজিকা আরাক এলা আহান মি তোরে হুনুয়া দিতউ, হুন হিকে পারবে করে । এলা তরুতলে আছে বৃত্তছিম্ন মালতীর ফুল আগ আহিগিতে ঘুমে ভার চেইরিতা চারিধার হুকানা তূণর মাঝে আকখুলি আকগউ নেই আর নির্দয় সংসার । কু আছগ দেনারতা তেইর পিপাসার অটগিৎ নুংশি খুয়ার কণা নেই কুংগউ না । জ্রমরাগ আয়া মাতেরগা আজি “মধু কই, দে নে মধু" নিংশার মাপি বেলিয়া মাতিরি কিস্তাউ নেই ধূধু।' “ফুলবালা গৎ দেনে' বৌহানে বারো চার, মাতিরি করুণ করিয়া আহিগি “আছে মোরতা আধার । বেনিটিকহান খরা খরা ইয়া চারিয়বারাদে আছে চেয়া চেয়া ফুলর কঙানা প্রাণহান হায় যারগা চানে হুকিয়া ৷ : হৈমারো, আহের বাবা, প্লাগা পলাগা হমাদেউরি পলাগ। তি, খাগ! তুরা করে . মোর এরে কথাহান থহে টাদকবি! আরতা সময় নেই, অরে চা আহের এপাঁগা কিহান প্রভু, এপাগা কিহান! ২৩ চাদকবি / রুদ্রচও আহিল ॥ বাবা বাবা, ক্ষমা কর, ক্ষমা কর মোরে নিজেই মি আহিছুগ আজিকা তারাং টাদর কী দোষ বাবা, মাত তিয়ো মাত আহিলু মি, কুনোমতে নুয়ারলু নাহিয়া নিজে মি আহিছুগহে, তারতা কিতা দোষ? : অভাগিনী! £ রুদ্রচণ্ড, মোর কথাহান হন। : খামো চাদ, কুনো কথা না মাতি বাবারে । : রুদ্রচণ্ড, খানিকরে ছন কথাহান। : বাবা বাবা, এরে তোর জাঙে পরলু মি যেহান তি হাদাপার কর মোরে কর নাচেই চাদরে বাবা অসারে করিয়া । : উবায়িলু এরে আজি,স্বাক্ষী সূর্যদেব আজিকাত' অমিয়ার ইলু ইমা বাবা তোর লগে অমিয়ার হাবিতা বন্ধন এপাগাত' হারপিস তি ছিন্ন করেয়িলু মোর অমিয়ার কেশৌ যদি তি সকর্‌ রুদ্রচণ্ড মোর আতেই তোর সর্বনাশ। ! অমিয়া মৃহা ইলি | ঘিয়গির ঘন্বয়ূদ্ধ বারো রদ্রচওর পতন 1 : সামালা হে অসিহান, খামো চাদ খামো! অ, আহরতা তি! খালকররতা সাৎ ক্নদদ্রচণ্ড মরণর ডরে কলখা অর ? তি হারনাপাছৎ অহে আপাংপা শৌগ, মি ২৪ - ৯৮ শি -শ সমস ৮৮ আর ২78৮ শু বি শিশী শীট শশা শিপ এ. মরণর কারবারিগ, আজিকা তোনাং মাগুরি জীবনভিক্ষা, হায় অভিশাপ শতমাউ মৃত্যু আজি ঘটিল জীবনে ! রুদ্রচণ্ড যে সময়ৎ ভিক্ষা চেইল, হাই আজিকা মি অরে মৃত রুদ্র নাঙর অসার দেহগ মাত্র, মাতুরি মি তোরে - আজিয়ো জীবন মোর' আছে প্রয়োজন । আজি- এপাগাউ আছে, এপাগাউ মোর ওয়াসাক অহান আছে জবরে তৃষিত। রুদ্রচণ্ড ভিক্ষা আজি চেইল হে তোরাং আরতা কিতা, প্রাণভিক্ষা দে নে আজি মোরে। £ অস্থারোহী দূত আগর এবেশ । চীদকবিরে মাতের / ডাঙরিয়া গিরক, মি রাজসভাহাতত আহুরিগ, উবা ইল দুয়ারে বিপদ মিকুপর লগে লগে গাঠিগ লাগিল রাজতুর শুভাশুভ সূত্র হাবিহানি প্রশ্নোত্তর করানির নেইছে সময়। !দিয়গি গেলাগা] ৫ দৃশ্য ৪ কুদ্রচণ্ড বারো অমিয়া। কর্দ্রচও : অনুগ্রহ দেহুয়িয়া গেলগা চাদ মোরে রুদ্রপ্ডরে বাচিলু কৃপা দেহাদিয়া রে মূর্খ, রন্দ্রচণ্ডরে কৃপা, অনুগহ!, এরে অনুগ্বহর অসিহান মোর মনে যতদিন বাচতৌ হায় গিথিয়া থাইতৈ রকত পিতই মোর হারাদিনরাতি কালিকার শৌগ টাদ, তার অনুগ্বহ। ভিক্ষা পাছু জীবন এহান থন! থক এ হীন প্রাণর কাম লমানি মাত্রই পথর ধুলির মাঝে করতৌ নিক্ষেপ বাপকর রকতনো পালিস তারে দূর-হ রাক্ষসী, যাগা, এহাত্ত যাগা। বাবা বাবা, তোর জাঙে পরুরি, যাউরিগা যোজন যোজন দূরে গর এগত্ত মি ছন্দা তি না মাতি মোরে অরে কথা অতা কিহান করিছুহান, নাজানু কিত্তাউ দু'কথা ততারাছিলু টাদকবির লগে লঘুদোষে কিয়া বাবা গুরুদণ্ড মোরে! চুপ-চোপ, কিয়া কিয়া না আংকরি তি মোরে এহাতত নিকুল, মোর আদেশহান এহান কিয়া কিয়া বুলিয়া তি অহে পাপীয়সি না করি আদেশে মোর এত্ত অপমান কুরাং যিতুগা বাবা , পথ না চিনিছু কারেউ না চিনুরিগ- কারাং যিতুগা তিয়ৌ হারপাছৎগ বাবা, অমিয়া এখতে ২৬ ৃ ১ আপাধ্পি শৌগুনি তোর, জ্ঞানবুদ্ধি নেই অজ্ঞানর যত দোষ ক্ষমা করেদে তি। হতভাগী! ক্ষমা কর, আজি রাতি না পেঠাদি দূরে রাতি আহানর কাজে থানা দে তোরাং । না নিংকরি শৌগ মোরে, কেথক মেথক আহির পানিনো ইমে গলানি না চেইস লাহ্ছুলা আহির পানি মু এপ্পাগাই অতা মোর জরমকার্‌ দু'চক্ষের বিষ । আরতা না, হন শেষ আদেশহান মোর- দুরি ইয়া - ধর বাবা, ধর খানি মোরে! না সকি না সকি মোরে , নিঠুর রাক্ষসী । /অমিয়া মৃহাঁ ইলি। তেইরে উরুকে নিয়া বনেদে গেলগা রদদ্রচঙ ॥ ৭ দৃশ্য ৫ অমিয়া । রাজপথে, গ্রাসাদর মুঙে। অমিয়া : আরতা নুয়ারলু ইমা , কী চকথাহানে জাঙহানি নিকদের মোর মুরগ বুলার দের দে'ক বৌবরন, পরক বজউ আধারহান আয়া মোরে খেইলে খা'বেলাক। দৌ জিলিকানিঅহানে আহিগি কানুইল কুরাং গেলেগা চাদ, অ মোর ইতাউ কুরাডৌ নাপেইলু হে বিসারিয়া তোরে পথর মানুরে ডাহে ডাহে আংকরলু অতাউ আকগৌ তার পৌ দেনা নারলা প্রাসাদ এহান যদি তার গরগ ইত যদি এপাগাই চাদ নিকুলে আহের এহাত দেখিয়া মোরে কিহান মাততই? থাইতেউতে পারে নাই, আকমু গিয়া চাংগা থর্থর নিক্দুরি হৈমা, মরার বৌহান যদি তা নাথার, বারো কুংগৌ নিকুলিয়া মোরে আংকরলেগাতে কিহান মাততৌ? কুংগ আছৎগ, খুল দুয়ারহান ভাই নিরাশ্রয় অমিয়া মি, আহিছু দুয়ারে । : তি কুংগ? * ! ডরপিয়া /মি অমিয়া। : এহাৎ কিদিয়া? : মোর সখা চাদকবি আছেতা এহাৎ? জবরে মি চকথা ইছু, মাগুরি আশ্রয় । খা ০ ০৬ লা এসএ ০ -১টসঞ ৩ দুয়াররক্ষক : রাতি নঙি এহাত আয়া নাকরি ঝামেলা ঠাই না মিলব, যাগা নির্বোধ ভিখারী! দ্বাররোধন । পথিক আগর এবেশ | পথিক : অবাবারো, ধেদিশা দৌ জিলিকানিহানে এসারে দুর্দিনে পথে কুংগ বহিছেগ বৌহানউ পরল্পেই, রহের দিনহান আজি রাতি গর বেলিয়া তি কুংগ হে পথে? ! কাদাৎ আহিয়া 1 অ জেলাশৌগুনি, তিতে আকখুলিগ কিয়া? ইমা বাবা আকগ নেই তোরতা সংসারে? অমিয়া : /কাদানি অকরল | অ পথিক, নেই নেই, কুগৌ নেই মোরতা অমিয়া নাগহান মোর, চকথা ইয়ী আছু পথে পথে বুলে ধুলে কাটিলু দিনহান। পথিক £ আয মা তি, মোর লগে আয় মোর গরে বনে মৌর বাসাহান, বপ দূরে নাবে হৈমারো, এগতে উবা অনাউ নুয়ারব আয় তোরে উরুকহাৎ করিয়া নেংগাঁ মি । অমিয়া : বানার বেয়ক মোর চাদ, চিনরগ তি তারে পৌ আহান দিয়াদেনা পারবেতা তি ভাই? পথিক : নাচিনিছু মিতে ইমা টাদকবি কুংগ আমিতে বনর মানু, লেইরাপার জাত ডাঙর রাইজ্যর পৌ কিসারে মাততু? আয় ইমা রাতিএহান মোর লগে আয়! ২৪) দৃশ্য ৬ চাদকবি | শিবিরগ। টাদকবি : থাক যত কাম, আজি আকমু ইলেউ অমিয়ারে না দেখলে মি থানা নুয়ারিম কুরাং থাইরিতা আহা অভাগিনী মোর কতি সহ্য করিরিতা জ্বালা অত্যাচার তোর দুঃখ গুচিতউ বুলিয়া গেলুগা দ্বিগুণ দুঃখৎ তোরে আহিল বেলিয়া হারনাপেইলে সুখ কিহান অভাগিনী এরে বোবা টেঙারার শীসনআধারে বাপক নাঙর হিনচাপা আগর আতে দিনরাতি থাউরি হায় থর্থর নিকদিয়া বিয়ানর ফুল, অরে গাল পাহিয়াগ কুমপাগা লমিতৈতা এ আধার রাতি? কানা মেইথঙে বারো ইঙীল নয়নে কুমপাগা তি খেলা খেলা দিতেইতা এলা! এরে যুদ্ধ লমিলেই অভাগিনী তোরে কালকরিয়া আনতৌগা য়েকনাপারাংত আনিয়া নিজর গরে থইতৌ যতনে ৃ এচুদিনর দুঃখ হাবি দূর করেয়িতৌ । রাজপুত ক্ষত্রিয়রে করতেই লহঙ বানাপেয়া দ্বিয়গিয়ে কাটিতাউ দিন আধার বনর হুর্কা কাল এহানরে দুঃস্বপ্ন পারা ইমে ইতেই নিশি ! দুতগর এবেশ / দূত : মহাশয়, আহিলা, আহিলা শক্রুহাবি ভিন ক্রোশ দূরে তাবু খালকরিছি উনি বাতির আরমে তাঙি আহোপরিছিগা খাংদা বিয়ানে আজি পৌহান পেইলাং। ৩০ , সালুইক তবে, রহেই মইবং আর দেই মোরে অস্ত্র দেই, গড়াগ আনেই ত্বরাকরে, রহেই হে, রহেই মইবং। [ লৌদালৌদি অকরঙা ] ৩১ দৃশ্য ৭ বনহান । দূতগর প্রবেশ । দূত : কী নিঘোর বনহানে, কী আধারহান চারিবারা মাত মাওছে, পথ না দেহুরি অরে অগ ইয়া থাইব তার গর শৌগ থা থাইব কুদ্রচণ্ড অগর বিতরে | , / রদ্রচও আহিল | দূত প্রণাম । রুদ্রচ্ড £: তিকুংগ? দূত : গরে যিকগা আগে আকিহান করে হাবি কথা ফুকিতউ। রুদ্রচণ্ড : পথ পাহুরিয়া তিতে আহিছৎ পারা মি কুদ্রচণ্ড এরে বনর রাজাগ ডাঙরপা মানু তুমি এহাৎ কিদিয়া? হুনারুপাঝলমল প্রাসাদে থারাই ননীর পুতুল যত ললনারে নিয়া আবেশে বাহুরা আখি, গদগদ ঠার ফুলর কুড়ির গজে পারাহান দিলে দুহিয়া সৌয়িয়৷ ইমে লংকাকাণ্ড অর নগরফুলর কীট, কিয়া আহিছোতা পৃথথীরাজ নাবে হে মি - মি রুদ্রচণ্ হুনিয়া কঙীনা কথা হারুয়ে কেলুয়া রাইজ্যধন উপহার নাদুরি কারেউ ডাঙরিয়া রাজসভার ব্যাধি যত তুমি মোর এরে বনে কিয়া হমিলাইগাতা হে চানাৎ আহিছো সাৎ রাঙিলা আহিনো কিসারে থাইতারাতা টেঙারার মানু ৩২ নিংকরিছিলাই সাৎ বনর মানুরে দুহান কথানো ইমে লুইতাউ বুলিয়া অহাননো আজিকা এরে ালছু বিয়ানে ফিজাং বাধিয়া মুরে, ছুনার কিজেতে আহিছোতা৷ বুলানিৎ লেইরাপা নয়ন? না হুলিছো বনবাসী রুদ্রচণ্ড এগ ফিজাংআলা যত মানু আছি এ নগরে করের হাবির মুরে শভ পদাঘাত। রুদ্রচণ্ড, মোর গজে কান্ছি না সৌয়িস উপকার করানিৎ আহিহুগহে মি! ধলিহারি বলিহারি! উপকার, মোরে! তুমিতে নগরবাসী, পেটফুলার জাত উপকার করানিশু মেইক্খু হারাদিন তুমার গরর শৌগ চাঁদ, ভাউ আহের উপকার করানির কাজে, উপকার করে করে তাতে মোরে লুয়া থয়াছেগ এত উপকার মোর করিছে বুললেতে আর কারো উপকারে নেই প্রয়োজন। রুদ্রচণ্ড, হারপানিৎ ইল এ খানি ভুল মি নাবে পৃ্থীরাজর সতার মানুগ রাজরাজ মহারাজ মহম্মদ ঘোরী তা মোরে এহাত আজি দিয়া পেঠাছেগ উরুদারুং নাইস, ছন তা আহের পৃথ্ীর রাইজ্যহান ধ্বংস করানিৎ সৈন্য হাবি চকথা ইছি আটিয়া হিনপিয়া খামো রুদ্র, মাতুরি মি, মোর থা হুন আজি রাতি এহাঁনর কাজে এরে বনে ঘোরী মহারাজে চার তোরাং আশ্রয়। কিহান মাতলে? তোর মহম্মদ ঘোরী আহের এহাৎ পৃর্থীরাজরে মারাৎ! মানুয়ে হনতাই খানি আস্তে ততারা হে। আস্তে কিয়া? যিতৌগা মি নগরে নগরে চিকারি বাগিয়া পথে হাঁবিরে মাততৌ- ল্লেচ্ছ সেনাপতি কুন মহম্মদ ঘোরী আক্রমণ করানিৎ আহের এরে দেশ। রুদ্র, পৃথ্থী তোর রাইজাধন কারুনিয়া নির্বাসন দিল তোরে এরে দূ-র বনে। পৌ খমকরুরা অহে ভিখারি কুকুর কুরাং পেইলেগা এরে খবর এহান? ধৈর্য ধর, পৃথ্বী তোরে হাবি কারুনিয়া মহম্মদ ঘোরী? কিয়া? মোরতা নেইথাং আতে অস্ত্র আহানৌ? এচুদিন থছুহান বিতরে লুকিয়া মিকুপে মিকৃপে তারে দিয়াছু আশ্বাস আজি বারো কুরাংকার মহম্মদ ঘোরী কুরাংত আয়া মোর অসির এইরক কারুনিয়া নিতইগাতা? নাইব জানে নাইব যেসারে পৃথ্থীর শত্রু মহম্মদ ঘোরী অসারে তা মোরতাউ শক্রগহে দূত পৃথ্বীর রাজতু প্রাণ নেনার অর্থই ৩৪ দুনিয়া এহান মোর নেনার সমান । এপাগাই নগরে মি যিতৌগা হে দূত অশুভবারতা এরে করতৌ প্রচার । /খাংদ। রাদরচরে আক্রযণ করল দূত অগই । দিয়াগির যুদ্ধ বারো দূতগর পতন // ৩৫ দৃশ্য ৮ পথহাণ । নেপণো এলা - [তৃতীয় দৃশ্যর এলাঅহান] “ তরণতলে আছে ছিনবৃড---. / নেপথে : ত্রা করে ওয়াঙেদে হাতো সৈন্যহাবি ! / সেনাপতি, সৈন্টসামভ বারো চাদকাবির এবেশ | চাদকবি : অমিয়ার খংচেলগ হুনলুহান পারা এহাত এরে বেনিটিকে - না না তেই মাবে। সেনাপতি : সৈন্যহাবি, এহাত উবা ইলাইতা কিয়া এহান বিরাম নেনার সময়হানথাং? ২য় সেনাপতি : হুনুরি যবন অতা যুদ্ধ করতারা জবরে দুর্বল ইছি হিন্দু সৈন্যহাবি এপাগাউ আছি তাঙি পাংলাকর আশে নিরাশ ইতাই, যদি আরতাউ ডিলর | চাদকবি : হাতেই হাতেই তবে আরতা ডিল নাক। / যানার কাজে ইতেই অমিয়া আহিলি / অমিয়া : চাদ টাদ-অ মোর প্রাণর বেয়ক- সৈন্যগণ : কুংগ তি? যাগা যাগা- সেনাপতি : পথহান এরাদে, হাতো হাতো সৈন্যহাবি। টাদকবি : পথে বারো এহান কী শৌর খেলাহান । হাতো হাতো, রৃহেই, হেই মইবং | ঘিতেগা যিতেগা ] অনিযেগে পি রহেই মইবং। / রণবাইদ্য । এছান। অমিয়া হিনে চকথায় মূহা ইলি 1 ৩৭ দৃশ্য ৯ নগরগ | রদ্রচগ্ড। রুদ্রচণ্ড : পরলেই যুদ্ধ ইল; পৃথ্থীরাজ কইতে? এরে চা সং্্রামদৈত্য, রকতপিপাসী হস্তিনা এহান পুরা করিস তি গ্রাস পৃথ্বীরাজরেই মোর কাজে থয়া দিস হারনাপাসু কুন শিবিরে আছে পৃ্থীরাজ বুলুরিগা বিসারিয়া এহাৎ অহাৎ আজি তার দেখা পেইলে পুরিতউ আশা কিতারতা চাঙঅহান লৌদালৌদি অর মুঙেদে ওয়াণে খা'দে বর্বরর দল কুরাং যিতারাগাতা মাতে নুয়ারুরি ! পাথিক আগরে 1 কুংগ তি গিরক এরে মোর মুখপানে কিদিয়া আছৎ চেয়া আচানক ইয়া নাউ দেহিছৎ পারা টেইপাঙ মানুরে যেহাৎ যাউরিগা ইমে এসারে আহিগি চেইতারা মোরেই হায়, পাগল করতাই বেনির মিঙালহাঁনে যেগদে চাউরি আহিগি বিধার মোর কারগ মালুয়া মিকুপ আরম বারো মিকুপ আধার পেইলে নিংশাগ খানি বেলানি পারতৌ কিহান দেহুরিহানে! মানু এতা হাবি কুরাং যিতারাগাতা আতে অস্ত্র লয়া হে পথিক, মাত মোরে ত্রা করে মাত পৃ্ীরাজ মরিলথাং? মাত ত্রা করে। ৩৮ কী অসভ্য বনমানুগ, কুরাহত আহিলে! অকল্যাণকথা যদি মাতর তেন্নাম জু অহান পুড়েরিতৌ জ্বর কুপ্গৎ্। / হান / / আরাক আগরে । কুরাং যারাইগাতা, মাত পানু মোরে রণক্ষেত্রে অমঙ্গল না ঘটিছেনাই! / উত্তর নাদিয়া পাহর এহান! ! পথিক আগরে দরিয়া অসভ্য বর্বর, অহে মাত মোরে মাত তোরেতে না এরাদিম নাদলে জওয়াব মাত হুন্দা পৃদ্বীবা্জ জিংতা ইয়া আছে। / বলহাননো নিজরে মুক্ত করিয়া পা অগ গেলগা | ন্গরকুকুর হাবি মরকা-মরকা! কানা নেই অপদার্থ আপাংপার দল খুদ্ধর হুংকারহানে ভর্পিয়া মরকা মাখনে হংকরা যত অসার গারিগি নিজর অগ্্রর ভারে পিবিয়া মরকা এশ্বরবধুলিৎ অন্ধ নগরর কীট নিজর গরগৎ ইমে ফাটিয়া মরকা মরকা মরকা! ৩৯ দৃশ্য ১০ অমিয়া । পথহান। অমিয়া £ গেলাগা বেলিয়া মোরে, হাবিগি গেলাগা দিনরাতি পথে পথে বুলে বুলে ইমে মিকুপ আহান দেখা পেইলু বুলতেই গেলগা তা? আকমাউ নাউ ততারল কথা? নাউ ডাকল আকমাউ “অ অমিয়া” বুলিয়া? হপনর সাদে হাবি গেলগা মানডুয়া অমিয়ারে, চাঙঅহান খারাপগ হে তি? হাবিরাং অউরি হায় দোষী, অপরাধী তাউ তোরে করলতা ত্যাগ, অরে হতভাগী? কুংগউ না থাইলা মোর অকূল সংসারে কুংগ আছগ এরে জেলাশৌ এগরে আকর করে বানাপেয়া কলকরতাউগ? এরে নাই আহিলু মি টেঙ্ারার পথে ঘিতৌগাগ বাবারাং? তিক সৌয়িলেতে? তেন্নাম করের যদি দু-র দু-র মোরে? যেহান তা হাদাপার করক, মোরতা তারাঙই যান ছাড়া উপায় নেইনাই চরণ ধরিয়া তার পরিয়া থাইতৌ অ ইমা, হদিগ মোর ফাটে যারগা, আ! ধাণর বাধন হাবি ছিড়ে যারগা পারা চাদ চাদ, প্রাণস্খা, দেখা ইল, তবু আকমাউ না ডাকলে অগিয়া বুলিয়া । / গেলিগা 1 ৪8০ দৃশ্য ১১ নাগরিক হাবি। ১; পৌ এহান দিয়া দেইগা গরে গরে গিয়া হুনরাং পরাজয় ইল আজি আমার । ২ £ অস্ত্রভার তুলানির ক্ষ্যামতা যেগর আহেই আহেই হাবি সময়তে নেইল নগরদুয়ারহাৎ উবা ইকগা আজি । হাবিয়ে : এপাগাই হাতো, যেগ যেহাৎ আছতা । ৩ €: গরে গরে চিতানল জ্বালানি মাতেই নগরশুশানে আজি বেয়াপা হাবিয়ে প্রাণবিনিষয়ে মান থৈতাই শৈনেই। 8 : মরণকুমেই আজি ইতই এরে দেশে চিতার দেউটি যত জ্বালিয়া আজিকা র্কতর মদিরা পিতই যমরাজে । / দূত আগ আহিল | হুনেই হুনেই, পৃর্থীরাজ বন্দী ইল। : বন্দী? বাজরাজ মহারাজ বন্দী ইল আজি? জ্বাদেই, জীলেই জ্বিগ নগরে নগরে! বাগেই দালান গর - ভস্ম করেই গাঙ - * মাটিমান্না করেদেই হস্তিনা নগরী । ০7 15 ৪১ দৃশ্য ১২ কুদ্রচণ্ড আকখুলাগ । কুদ্রচণ্ড : এবাকাউ না পেইলু মি তার কুনো পৌ পৃথ্বীরাজ মরিলগ না আছেগ বাচিয়া হীনপ্রাণ, কুম্পাগাতে লমিতৈতা হাৰি উদারি করিছু প্রাণ এহান জঞ্জাল কুম্পাগা ত্যাজিয়া তোরে বাচতৌতা ফির ছি ছি, তোর কাজে মিতে করলু ভিক্ষা পেয়া জীবন নাগর মিছা পেইলু মরণ অদৃষ্টরে, আরতা কিতা করানি চারতা? অনুগ্রহগুণে মোর বাচিল জীবন দ্বিদিনর শৌগ চাদ, তার অনুগ্রহ! | দূত আগর এবেশ ॥ বন্দী পৃর্থীরাজ হত ঘাতকর আতে! / খাঙু ইয়া | হত? না না! মিছা কথা নামাতি নির্বোধ না মরিছে, না মরিছে, আছে পৃথ্থীরাজ আছে মোর অসিহান, আছে মিহুলগৌ মাত মাত, এপাগাউ আছে পৃথ্থীরাজ এপাগাউ জিংতা ইয়া আছে পৃথীরাজ। খাংদা পাগল আজি ইলেতা না কিতা বন্দী পৃথ্বীরাজ হত, যেগরে মাতুরি তা-ই মোরে মারানির হতনা করের তেবউ এসারে তিক না দেহিছু আর। / গেলগা | / অসিহান বেলাদিয়া 1 মিকুপে জগৎ মোর ধ্বংস ইয়া গেলগা ৪২, সপ ২৩ আও শি পপ 77 তি ৯ আজ আঙ। -:৯ সপ ০১০ লতি শ্পাসা ক ০ ৯০ স্পা আর এ৯ জজ উজ: ৯ শূন্য ইয়া গেলগা মোর জীবন এহান পৃথ্বীরাজ না মরিছে, মরিল যেগ, তা রুদ্রচণড রুদ্রচণ্ড, আরতা কুংগৌ নাবে যে হিনৃচাপা শৌগরে মি এচুদিন ধরে হৃদয়মাঝারে হায় করিছু পালন তারেনো খেলিয়া ইমে খাইলু বিতরে পৃথিবীৎ নেয়ছিল আরতা কিন্তাউ জীবন অহানই তার মোর এরে জীবন; হুনানির লগে লগে শৌ অগ মরিল তাই আজিকা রুদ্চণ্ড, মি কুংগউ নাবে আয় অসিহান, আয়, প্রভু গেলগা তোর এ শুন্য আসনহান বাগেদিয়া যাগা । £ বিধিয়া বিধিয়া। বাগেবেলা,বাগেবেলা, বাগেবেলা হাবি। [ আমিয়া আহিলি / বাবা, বাবা, অমিয়ারে ক্ষমা কর বাবা । /খাড় ইয়া ভব] আয় মা অমিয়া মোর, আয় মা কাদাৎ এচুদিন বাবা তোর নেইছে এরে দেহে আজি তা এহাৎ চানে আনুয়া আহিল অমিয়া, মলিন কিয়া শাতঅহান তোর আহা শৌগ, কতি লাকলা পেইতে জীবনে আরতা তোরে দুঃখ পানা না লাগব, ইমা পাষণ্ড বাবার তোর লমিলগাহে দিন। ! রদ্দ্রচওরে কলৃকরিয়া / অসারে নামাতি বাবা, মামাতি এসারে অমিয়ারতা এ সংসারে কুংগ আছিথাং দৃ-র দু-র করলা মোরে সংসার এহানে বাবার উরুকে আজি আহিলু আলুয়া ৪৩ যেহাৎ তি যিতেইগ!, মিয়ো তোর লগে যেহান মাততেই মোরে, হুনতৌ মি হাবি মিকুপ আহান তোরে না এরাদিম-এ। আয় ইমা, মোর এরে হৃদিগৎ থায়া জীবন এহান তোরে কতি হিন দিতু এপাগা সময় মোর লমিয়া আহিল আজি তোরে কিসারে মি হার করতৌতা আশীর্বাদ করুরি মা পরজন্মে যেন এসারে নিষ্ঠুর কুনো বাপক না পেইস ইমারে, না কাদি ইমা, মোর অন্তরর আরমে থাই তি আয়া, গুমজিয়া থায়া। দৃশ্য ১৩ চীদকবি। বুলতৌ সন্ন্যাসীবেশে শ্বশানে শুশানে অদৃষ্ট, কী নিদারুণ খেলাহান তোর আকদিনেই করে দিলে উলটপালট কিত্তাউ না থুইলে আজি, কালিকা আছিল যেতা,” পৃথ্বী, রাজদণ্ড, দোর্দণড প্রতাপ হাসিকান্নী লীলাময় নগর-নগরী- অচল অটল হাঁবি কালিকাউ আছিল 'আজিতে কিত্তাউ নেই, চিহ্র পেয়া নেই চৌদিকে দেহুরি এরে ঘত গাঙ, দেশ এরে যে মানুর কত লৌদালৌদি, হাবি আচানক শ্বশানে আকিছি মরীচিকা আকিমাউ হাবিতাউ মায়া যারগা চিতাগর উরুকহাৎ ছাইভন্মমাঝে মানু এতা নাট্যশালা থইলা হংকরিয়া কুরাং যারগাতা অহে মন্ন্যাসী, শুশানে? নগর-নগরী-গাঙ হাবিতা শুশান পৃথ্বীরাজ, সংসারহান বেলিয়া গেলেগা কবির বীণাৎ তোর নাঙহান থাইতৈ যতদিন বাচতৌ মি তোর যশোগান দেশে দেশে গাঙে গাঙে করতৌ প্রচার গরর নিলে এলা হুনিয়া কাদতাই শৌ অতাই কুইকরিয়া হুনানি চেইতাই দেশে দেশে এলা অতা৷ হিকতাই মানুয়ে চারিয়বারাদে ভোর নাও সিনুইতই দিকে দিকে জয়ধ্বনি ইতই হে তোর হুদ্দা এরে ব্রতহান থাইল আজি মোর জীবনর আরতা হাবি ধ্বংস ইয়া গেলগা হুদ্দা অমিয়া মোর আছেগ আজিয়ো তেইর কাজে প্রাণ এহাঁন উতলা, ব্যাকুল 8৫ চৌদিকে যেপাগা অর রণকোলাহল চৌদিকে যেপাগা যত মরণর খেলা তোর নুংশি শাত অহান, ময়লা ফিজেৎ আছিল আহির সুঙে ছবিগ মালুয়া হাকর মেওসেলে শাত অহান দেহিয়া লালফামে উবা ইয়া কাদে বেললু মি তেইর অরে চাদ চাদ মায়ার কেথক কানে আয়া বাঁজিছিলগ যাদুর খংচেলে আকহান কথাউ মিতে মাতানি নারলু জওয়াব দেনারতাউ না থাইল সময় চেয়া অ পাষাণদৃষ্টি আহিলু আলুয়া এ জনমে কুনোদিন দেখে পারতৌতা? যাংগা অরে বনে আজি আকমু গিয়া চাংগা । ৪৬ জল দৃশ্য ১৪ চাদকবি আকখুলাগ । টাঁদকবি : কী নিঘোর বনহানে, হা হা করের বৌ পদশব্দে প্রতিধ্বনি ক্াদিয়া মরের ডর আহানে গারিগৎ রমকাটা দের নিংশাগৌ হাতে হাতে খামোযারগা পারা এরে নাই গরশৌ অগ, খুঁম মারিয়া আছে গোপন কথানো ইমে বোবা ইছে পারা নিকদের জাংহানি মোর, যিতুগা বিতরে? /দুয়ারহান আংকরণ। গর বুকগং রও যড়াগ বারো মুযূতূ অনিযা | অমিয়া, অমিয়া মোর মায়ার প্রতিমা এরে চা ইতাউ তোর আহিল আলুয়া অমিয়া : চাদ, টাদ, আহিলেতা? আয় হে কাদাৎ- কুম্পাগা তি আহিতেই অরে পথ চেয়া এপাগাউ না গ্যেছেগা প্রাণহান মোর কত দিন কত রাতি পথে বুলে বুলে দেখা ইল, তোরাং মি ছুটিয়া গেলুগা, আকমাউ উবা নাইলে? বেলিয়া গেলেগা? হারনাপাছু অমিয়ার অপরাধ কিহান? নাউ দেহুরিতা কিয়া? কুরাং তি ভাই? আহির তারাৎ মোর মার সংসার । তুরা করে মাত চাদ, সময়তে নেইল আকমাউ না বাসিলে, বেলিয়া গেলেগা? ! মৃত্যু! চাদকবি : এহান কিহানে, হৈমা, অমিয়া, অমিয়া মিকুপ আহান পেয়া না বাসিলে মোরে? লমানির প্রশ্নুহান গেলেগা তি থয়া ৪৭ না বাসিলে উত্তরহান হুনানির কাজে? যতদিন বাচতৌ মি তোর প্রশ্নহান কানে আয়া বাজতৈগা দিবসরজনী জীবনর শেষ দিনে প্রশ্ন অহান হুনতে ছুনতে ইমে আহি জিপিতউ । অমিয়া, অমিয়া মোর, আকমু হজাক অ প্রশ্ন করানির কাজে বাচিয়া আছিলে উত্তর হুনানি চেয়া না থাইলে খানি? হবা ইছে, দেহা ইতৈ আরাক আকদিন _ অদিনতে দ্বিয়গিয়ে লমকরতাাই দ্বিয়গির অস্তরর বাকি কথাহানি। 8৮