১ ॥ ] ॥॥ ॥। যারা, ? ॥ । ॥ ॥ উ ॥ । ॥ । রসবিলাস ব্রজেন্্রকুমার সিংহ 1শলচর.৭৮৮০০৯ 78588651৮ 5 5091435 11 81514100291, 1021৭1৮এনি। ঠ ছে 87036180315 10017 911715 0০0৮৮715141: 501611208, 501৭115 পর়ন্গ প্রকাশ £ কাঙ, ২২শে আঘাঢ় ১৪০৪, ৭ই জ্‌লাই ৯৯৯৭ প্রচ্ছদ শিল্প £ জভদ্রা সিংহ - যা প্রকাশক £ হাজি নুরঃল লস্কর আাসাম পারিশার্স, সাকটি হাউস রোড শিলচর-৭৮৮০০১, আসাম মুদ্রণ ও দেবানন্গ দাম জ্ঞান 'বাঁচন্তা প্রেস ২৯ গান কাড়ি রেচচ, আগরতলা-৭৯৯০০১ দাম £ রুপা পনরহান অলকা দনহা ধার ড$ অশোক সিনহারে খুড়তাকর আশীবণাদ লেখকর আল আর লেরিক চকরুবৃদ্ধি (নাটক) লেহাও ফুলগরে এলার খ-ততল ঞুবপদ মেরাক সেরাক কন্ঠারো (নাটক) পুংলল মেইকেই (নাটক) বিরহ? ধক্ষর এলাহান পোৌরেই (সম্পাদনা) মৈয়েক মেঠেল ১ম ভাগ ... জিনাজান চিকংলেই €0. 315117111901/5, 11810119011 18708805254 11161586815 ধনজয় রাজকৃমারর লের্িক রুবাইয়ং-ই-ওমর খৈয়াম ডিগল আতহানল মোরে মিকুপর চোর ফুল হপনর বাবতয়ান গঞ্জ, এডি লোরক এহানরকা বাভন্ন 'গাঁরাগঞ্থানরাং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করান মনাউার। পয়লা 'নধাসং অউষ্রতাই বরাক উপত্যকা বঙ্গ সাহিত্য ও সংস্কাত সম্মেলনর সাধারণ সম্পাদক শ্রীনীতীশ ভ্রাচা্র নাঙহান। প্রচছদহান আকোঁদয়া ঙালকরেদেছে.শলপণী স:ভদ্রা সংহরকা বানা বার আশিস থাইল | শ্রীদেবানন্দ দম, শ্রীদিলপ চৌধুরী, কাব সমরজিৎ সিংহ, শ্রীমান জ্যোতিময় সিংহ 'বার কল্যাণীয়া মাঁণদীপার নাঙহানি এপেই উল্লেখ করান মনেইল-। সস ৮বমল স্বিংহরে লোৌরক এহান আতে আতে খধুততল দেনা নুগ্লারলু দঃখ এহান এজনমে না ককইতই । »াঁদলীপুকুমার 1সংহ, ৬উত্তমকুমার সিংহ বার ৬প্রসমকুমার [সংহরে আ'হর পাঁনল িংানং অউরি। নিজে প্রুফ চানা নুয্লারয়া লালগ মাহেই থা.পাঁড়লগা। লোরকহান পাকরানির আগে শ্াদ্ধ পন্রহান চেয়া চুম করে দিধাং। ২৭ পূহ্ঠার ১ নং এলা ওঁহানাৎ “তরজের থায়া থায়া' অইতই। ভান ?সংহর পদাবলণর অনূকরণ- কাঁরয়া এল কতহান দেছু তা অনুবাদ নগই । বরাক উপত্যকা বঙ্গ সাহত্য ও সংস্কাঁত সম্মেলনর সাধারণ সম্পাদক শ্লীনীতশশ ভট্টাচাষ'রে বিশেষ কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করো । ০৯ রা বাশ গোঁরাঙ্গ বন্দনা বাল্যলীলা শ্রীকফর রুপ শ্রীরাধার রুপ পূবরাগ অনুরাগ টা ারাললাররারাল্নারা ৮11. আভসার সাজন অভিসার মান আত্মানবেদন মাথর নবধা ভান্ত ভান সংহর পদাঝলনী গজল ১9 ৯৯ ৯ ৯৩ ১৪ ৯৭. ৯৮ ১৯ ২০ ২১ ৩ ২৫ ৬ ২৭ একা জু সী [1 গোরাষা বন্দনা কাত অপরূপ গোৌরচন্দ্র রূপ পযাণমা জোনাক জিতে 1 হুলাল সাজেছে প্রেম তরুজার প্রেম রসে আছে [ডে ॥ রাধা ভাব ফু. .. কু নাঙ পাতা ভাঞ্তর ভমত ফল, রসর সাগরে". বাহেছে উজার রসে দেহ ডল ডল ॥। ধারা 'গ্'ন্যানে সুরধূন অছে রি ভকাঁত তরগ কার । অমত মাধবী , শ্াাহরা গড়ের মনারর উগই পার || নাছয়া বিলার যাচে যাচে দের রাধা কৃঞ্জ নাম ধন। অমূল্য রতন" পেয়া জীব এতা নুঙেই পেইলা মন | গৌর-পরকাল ধন্য,কালধগে উদ্ধার এলাতা সাপ । নবছ্গীপ চন্দ্র ঙালছে জগতে হরেছে আধার হ্যাব 11 নেয়ছে উপমা প্রেম রস সীমা তিল আগ দেনে মোরে। দাস ধনগজয়ে মাতের কাঁদয়া নাথই দূরেই করে ॥। 7 বালালীলা আয় আল্ন নীলমাণ ইনার গরানমাপ আর আর ননী খালি খেয়া। যশেদা পরান ধন লাছবা বুজেরা মন ভাগ্যবতী তারে মিতে পেরা ॥1 নিরাম নাগই তাকে বাধর়ে দেছেতা তোকে গু ধমার আহান জোনাক । মোর উদ্লে তিতে কান দ.ঃাখন।র বাদ; পান সদা থাক এসাদে কনাক ॥। পিদিয়া তি পখওধড়া.. আতে কশখু মনোহবা নুপুর, পল এন রউ । মরুর চুড়াগ তোর ফতিয়ো হারউ অর বানর সাগরে নুধান চউ।( তোর বনমালা জব অহে এমাউিকো ভাল হদিগ ঝুজেছে মোর মাণ। মধুর মধূর নাচ্ছা দিরা পরামোর আশা দ্বির আতে বুজে দিতে ননদ থমক থমক ধিরা .. বুজাদে ইমার হিয়া চেরা চেক ভ্বাদ চাষ নার । চুথা দিঙ তির গালে নাছ দ্ধান; ভালে তালে ধণস্যর কাদে কাদে চার ॥। ৯০ নাগর শ্যাম কোটি অন মেহন বেধু ইপ্র ধনুক নঙ্লিকা মংলা %*তান্বরে মারে লৌ চার বারা নগিবরন জলদ রদ বন্দ বাপনে ধন্নত্ত নু [7. শ্ত্রীকুফর রূপে যম:না কুলে 'জাঙগা রুপ রাধা রাধা পচুন দাগ গয়ুর চূড়া তস্তরগরে রুনন বাদলদ বুজেছে অপ- নীলকান্ত মেধে বিজযার রুল কাদের চেয়; ৯৯ গার ভাঁঙগত ভায়া । প্রেছল ভরাঙ্গরা ॥ অধরে মধুর মক তার। আহি হাঁদ বাজনা খার 11 চদ্দনে দেহ সাজিয়া 1 দেরতা মিঙালে রাঁওযগ়়া |) ঘর গেল চরণে । রূপ অমতে বরনে ॥ নীলমণি শ্যাম ঘন । এন্লগা হবিরা হু'দমন ॥ কাত পূণ, ভাগ্যবান । শ্যামল রঙা খর়াহান 1) 7. শ্রীরাধার রুপ কনক বিজার রড . কমাঁলনী মেইথঙ চন্দনে .চম্পকে পাছি লাজ । তঞ্জনে আকোছি আহ _ ঠগ্জরে খঞ্জন পাহি ধবসারার কই রসরাজ 1। বিধূলা ভরমরা পারা. গংলু পিয়া দিশা হারা ধদন কমলে আছ বয়া । অলছে হুমার ফুল " নেই তার সমতুল শাতছে কালা কাত অয়া 1 লেহাওয়ে সাজেছে কেশ . পারিজাতে তাছে বেশ বলে বূলে আজি অিকুল। উজ্জ্বল হাগর তেরা বেণীগরে বেরা বেরা শতছিতা চুপ্পুল চুপ্পুল || মৃণাল পাম্পল লতা কি বৌয়ে যেরেইল্তা উতাৎ হূলছে দু কুঁড়। উপেই মুন্তার হার অছে 'শিশিরর ভার কি উপমা এরপ মাধ-রখী অলস জথন পন কাঁততট কাত ক্ষ'ণ রাঙা থাম্পাপর সাদদে খয়া । কন কান কিংকিণী নুশুরর রিনি কান রহের খয়ার ধাঁল লয়া ॥ এ রূপরে চেয় চেয়া মাতের উপমা নেয়া রাধারানী দাস ধন্য | নেই নেই ভাবা এতা 'বিরচিপ শাঃ রাধকা চরণ ধাঁল ওই | ৯ [| পূবরাগ মধূর মাধব নাঙ দুনয়া বুজিল হাঁদ পড়েরতা ঠইগ্‌ প্াৃহয়া । ছদনহান ছিয্নকানে বাজের নুংশ আয়া থার মোরে ভাাহয়া ভাঁহঙা || কুরাঙ আছেত্া শ্যাম দেহিং নয়ানাগিল খয়াং জনমহান 'দিঙ । লয়া লয়া তার না " ব্ল্ং ব্ভূলা অয়া মির্তে আর হাব পাহটীরঙ ॥ অধশ করেছে মোরে তার মধু নাঙ হানে হুনুবেই মোরে গুণ তার । তার সালে আহ ছা খোঁরাগড অছেতা কাঁতি .... দেহাগই তারে বিসারার || পেইলে মাধব মোর ' ' . ছাদিগ চিকইতই জনম জনম ধন্য আয়া । প্রেমল বরিরা মিতে _ ঠইগল কলকাঁরষা থইতউ 'ছ্র রাঙা খয়া || মাতের ধনঞয়ে "মধুর কৃষণর নাঙে _. পাঙ্খীলনী অছে রাধারানগ ॥ জল্সরাধা মাধব তোর ঠুম নাঙ কণা নাউ দিলে মোরে প্রভ্‌ খানি ॥। ৯১৩ 7)” অন:রাগ সখি! শ্যাম ঘুপে ডাল চাঁরবারা । মরমে বুজেছে শ্যাম. . কানেদে শ্যামর নাও অছ্শমতে পার্গালিনী পারা ॥ কানুর মেইথঙ হান, ভার মি নাজানু আন নঘানে আহর পান 1সটা । পরশর সালে তার িয়াগ আকুল থার পাহুরেছ; কুল লাজ কতা ॥ দনংাসঙে পলকে মন. ” বুজ্েেরতা অনুখন ঠুমে ঝুজা মোর গারমন। কানু অন:রাগ্ে ঠই, , এরে তন অছে গই তার সালে অছ উচা্ন ।। ?পদেছে বনর মালা চড়া বাদেছে কালা মুরলীগ আছেতা দাঁরয়া । বুষনার পারে গিয়া... তার রুপ মধু পিয়া এজনমে লইল: বাঁরয়া; ॥ আময়ার গার উগ্নু . কিমাম্নাল আহ দুগ ?ক মাধুরী ঝলমল অঙ্গ ॥ দাতেদে মাতেদে মোরে তারে মি বিসাদে করে পেয়া চাগকরানতে অনঙ্গ ॥ পহয়াৎ ধৃহয়াগ দিয়া, তারে হব আতে বাদ. দেইতউ কৃষ্ণ প্রেম রস 1 রূপে গুণে হাঁদ এগ বুজে বুজে পাহেছেগ গার এগ অছেতা অবশ হবাহান না হব নেই দেনে মোরে মাতে দেই গরল অনূহ পিল আজ । হারৌয়ে কাদার কিয়া হলো আছে ভায়া রাধা রাধা বরা হমাজি ॥ বাধা দাস যন করে করে অন,নও মাতের মি নাপাছ চরণ । থাইল: দুরেই অন্ন কই ব্য রাঙা খা চেপা অক নার্থক জনম ॥ ৯৪ 7 অন্যরা গোহন মরেলীগই "হুজি রাধা ঠই নাদের মিকুপ গরেথানা 1 আহি পানিল তাজ . চয়া আছে হে ইমাঁজ কোন পথে তারে িরা পানা ॥ গরর বামেদে আর - ." :» *ম্নহান নাউ থার লই নার দুহাঁথলীর জবাঙশা | গ্রেমর দারিল মোরে: ' “বিয়া দংরেই করে কতিও কুমেই চার কালা ॥ পুলক না এরাদের “ দখহানো নাকের কাদে শীঘরাধিহানি খা | গুকদসি দিয়া কাদে কাদে হারৌরে পুড়ের তাতে নুংশিহানে হদিগ গালাউ ॥ [ন্বাপঙে বাজের মিড "" ঈমকুপ্ন মি পাহধিরং মাতেদেই কুরাং হজপ | খৌরাঙর নেই চাশ - ধদখলে প্রভুরে শ্যাশ আরাকো নিয়ামমঅরন্ডক ॥ কাদাং নেয়ছে কই! ". "ঝভাউ অছেতা চই চাঁরবেদে মাধুরই অয় তার!ঠম'পয়া হাদি ' ' গততা বরে দিল শিখি সংসার এহান হাবি কির ৭ এহান শপরবতি হান '*লাজাধনক্লা রীতিহান নাজানষা পড়েছু বিপাকে । ধনঞ্জ.র মাতনতা এসাদে পরত কথা পানাহান কতি পণ্য ভাগ্যে ॥ ৯৫ 7 অন্দরাগ হাদগর কথা মাতিং সজনী । কালার সালেদে এরে আঁহ পান |) লকেয়া কান নুয়ারলহ আর! কৃষ্চপ্রেম পেরা কি দখ অপার & মধুর মাধর পানা মনাছিলঃ হাঁদগ কাঁরর়া ছি'খয়াৎ দল [বরহে সাগরে না পেইলু নীলমণি 1কয়াকা সাজান, চুর্গগ বাদাঁন কৃ অনুরাগ নারল্‌ জারান নুঙেই মাগয়া গেইল কাদান মরণ কুরাং মাতে দেই খানি ॥ মিতে কুলনারণ নাক্লারার যানা । গুরুজনে তারে দিতারাতা মাপা || কিয়া 'দ্বর কানে মধুর এ নাও হনঙ্গু্তং অগ্লা মিতে কাত পাস আাহগল চাছ লব লটবর এ মোর সংসার+ এরে মোর গর মাতাম ফাছে তা এরে গ্যারগর বৃরাদেক এনে বমুনার পান দাস ধনঞ্জন মাতের শ্রীরাধা | পেকা কৃষ্গ্রেম নেয়রতা বাধা ॥ 7 রপোল্লাস অছেতা মেথর নাদে [ডগল নানছে চুল উতাং হাদেছে চূড়াগরে ॥ বিজ্ঞালর সাদে মালা উজ্জল অছ্েতা নাই হমাজ্‌ 'কসাদে মাততু তোরে ॥। 1নরালে চন্দন জানপ কাতিও চুরছ্ছে সঙ্গি অঙ্ছে রেখা নূয়া জোনাকর । মোহন মূরলী আতে অটের্দে কঙালা মুকপা চেয়া $ই বিবূলাগ অর 1) & ঝলমল মেইথঙ : অপরূপ নীল রঙ মানার ফুণ্ডঞ্জ দ্বিকানে আঁহর পটেদে মাধ কাতিও চেইতু তারে আহি লা তুঁলয়া লাজহানে ॥ আান্দ্রা ফিজেতহানে বেড়াছে নঈলক্সা মাছ ্‌ হ-নার খারো শব আতে। খয়াৎ নপুর গাছ মাওয়া চেলছে নাই বান বানি রউ হাতে হাতে।। আহিঙ্ বাদরা আছে গাহরান নু্লারীর হান দেখলতো বমুনাধ। হুনাঁন আহের কারি , জপাঁন আহের নাও দেহাঁল আহছের বারো শাত্ব ॥। [মকুপে হারিয়া মোর নল গা এ 9 প্রাণ ঠই হাতো গউ লগে দিলু 1 নাপ্য়া মি ছিচরণ মাতুরি নরনে বালা কয়া মিতে কুফর পল 1॥ হযনও শ্যামর নাও তার রা দেই মোরে কৃষ্ণ নায়া আর গতি নেই । ধনজায়ে মাতেরতা শাকাদ নাকাঁদ রাধা কৃষ্ণ পেক্া আশা মিউতেই ||" ৯৭ []; আঁভসার সালছে শাফার পথে রাই ধান মুবদন* বরণে পথগ অঙ্ে হন। নলযুয়া ফিজেতে দেং বেরাছে কঙালা কয়ে নেই নপ্রর- রন ?ধন ॥ প্হাপস্থা জোনঃকহাল পরেছে শারধা নেঘে উপাদেহহ আছে মেইথণড ! মেথর হাদি তেরা £নকুলেছে পারা নাই কুকপ্রেষে ডাল আহথম 1২ আধার পানির গজে ১ বাহেছে কমল 'অয়া কুষরসে কমালন? রাধা কাকেই আহান লাজে কাকেই আহান নিতে পারাহান অছে আধা আধা ॥ বরণে নিককরা রাত 'শনককরের গযীরশ্গউ বাদরা হাদখ পণ্চবাণ। প্রেছর তরঙ্গ হানে বাগের হাঁবিতা বাধ লাজ ডর বার কুল্‌ মান ॥ সালছে হারর সালে আধারে জোনকহান ঙালছে মামেদে খান খাঁন ॥ দাস ধনঞ্জয় আজি মনাছে পাঁড়রা থানা যে প্ধে দালচই রাধাতান* ॥ ৯৮ এ." পাজন সাজাদে সাজাদে লাথি ৮. ,* শাম দরশন সালে হাঁদগ উতলা অছে মোর $ মধুর বাশির ধ্যান" ৮ « হন হন হে সজান ডাহের মোরেতে মন চর ॥ কুন্তলে ৮*্পক মালা,” ৮1৮৭ বেরা দেই মোরে তুমি খুয়া দেই মালতার ফুল । গোবিন্দর তুল তুজ * ৮ ১০৭ খয়াহানি পুছে দিয়া ধন জ্যাজ সইতই এতা চুল অপরুপ শ্যাদ রূপতন * ৮" চেইতাই নয়ান দ্বর্গ সা্জাদেই গছ অঞ্জন । মধুর মাধুরী তার *.* »- - ধৃজেছে হাঁদিশ্খ মোর দেই দেই কগালা বসন | কালা এ তিশা ; ০১৮ দেই মোরে মগ মদ সংশনতল সংগ্াম্ধ ঈন্দন | এদেহ দ্লাতাশ ফাচ্ছে ' “৮ তারাং ক্াৎকরে কলকিংনে শ্রীনন্দ লন্দন-)। কুষ্ধর চরণ সেবা এ *7 . করতই এ দিয় আত খারৌ দিয়নে কুদমলেই কৃষপ্রেদ থছু ঝুকে -' "মোরে হে হাজি আজ মদলেই মালা 'পদা দেই ।। নাদিয নাদিয় তুমি মণির মু্তাঞ্স হার প্রভুর দেহৎ দুঃখ নাক । কাঙালা 'ফিজেং হান উরাদেই গোরে তুমি মোর প্রভু নবীন কমাক ২1 কৃ প্রেম রস দিয়া বুজেই ঠইগ মোর শ্রীকফর নাঙ কানে দেই। কুক সেবা নাপেরাহে ধনগর পথ পাছে অয়া আছে কতিগউ লেই ॥। ১৯) 7" আভিসার দমকের দামিনধ' ' চমকের যাঁষনশী রাই কমলম-খী নিধোর আধারে । ঘনঘন বজর . রূহের ঘোর অগা রাধিকা সালছে রাতি আঁভসারে | অনুরাগে ডালছে মামছে বনপথ তন,গ গরেছ্ছে গাড় শীলদয়া বসন । পন্হ দূরেই অছে শঙ্কাও কাত কাত কুঞ্জ পথেদে দেহ আগে আগে মন ॥ প্রেমরস তরঙ্গ: ধুজেছে রাধার অঙ্ক কানুর ?পরণীত বাণ অছেতা 'ব্ধম। কঙ্কণ আতে নেই খয়াৎ ম্পুর নেই প্রেমর কাজলে সাজ অছে আহ থ্ম ॥ বরণে পক্ষ বজা কিন কাটার প্থ কঙালা কনক ধাঁনি পালছে ভাধশর । ঘনুনা ধারার সাদে 5 কৃষ্ণ প্রেমে কাদে কাদে মিকুপ আহাম পেয়া নাছে নাই থর ।। চুক মালা জল. “ব্দকগং অচ্ছে ভাল আর ডাল তাছে হাঁদ থংসেই | ধন আচ্ছে উউ" * কুঞ্জ দুরেই আছে শ্যামের পরাণে রাধা কোন ধাধা নেই ॥ ২০ [1] মান আহগি তুলিয়াচানে . বিধংমুখ রাই ধনি প্রাণীপ্ররা নাকারনে মান শা শডেই মেইথ . না চেইনে আর বেদে রাধা নায়া সি নাজানু আনু ॥ রাধার বদন শ্রশী , , আধার অছেতা আজ মুক্সহান নেয়ছে অধরে | বাইপ্রেম শিরোমণি . . ৬ . কাঁদিয়া করেছে মান তা কানা এরে পণতাম্বরে || £ এরে মোর ঠই একা « - থায়াতে কিহান কানা জিংতা অযা এবাকা এপেই। মলিন বন অরা . .... জাই আছে মুঙে বয়া এতারে গজিঙিল দুঃখ নেই ।। কমালিনস মুখ মধ... . . . মাপিতই থৃতাহানে, আঁহয্লে মেইথঙ নাদোহয়া'। মধ,র রাধার কথা . নাহুনের কানহান এবাকাউ আছো তাতে কিয়া | ময়ূর চড়া মোর . ইল, খয়াৎ ভোর বাশ যাগা দরেরে মাঙোগা) হাদিং লাগেছে জিগ ২ . থাগা গিতে ঘমুনাৎ আকুবালা ব.রয়া সাঞ্ডোগা ॥ কুফর কারান চেয়া.. গাতের ধনঞ্জয়ে হুন হুন কান, প্রেমমণি 1 কারয়া তি থায়া মাল. . দুঃখ দিয়া কৃষ ঠয়ে ভিঅউ পাতার দুঃখ, ধাঁল ২১ [] মান ধাররা কুষ্ণর খয়া তাস্তয়ে আকুল অগা মাতিরিতা রাঁধকা কাদিযা । “ধিক ধিক এজনম ' “” * * শর্কয়া িতে ছ্িচরণ এব্‌কে না থইল; বাঁদয়া | ক্ষমা কর আপরাধ * *এহান দিক পরমাদ লালছ- মি কাতিয়ো তোরাং ! মোর দেহ প্রাণ মন: *' “ * সনে তি যৌন ধন আর টিতে পাপভাগণ না 1 বাধাই দারয়া আতে পুছে দিল হাতে হাতে কানুর দেহৎ ধূ'ল ফেতা। কৃফর মেইথঙ চেরা” কাঁদারতা দুঃখ পেয়া মোর সালে দুঃখ পেইলতা ॥ ঈর্ধার ভুজঙ্গ মোরে ' " দংশন করিয়া এরে অপরাধী অছু শ্লীচরণে । ঘন শ্যাম হেমাধব '- *" ফাঁত কাঁত কইতৰ হাব ঙাক করিয়া সেবালনে ।। তোর প্রেমে আজ কান অগ্থ শম ডাঙর জানু তোর প্রেমে কাছে মোর মান। খয়াৎ দেছৎ ফাম দেহেছি এ ব্ুজধাম নাদীরনে অপরাধহান || মাতে ধনগ্ার ্ রাধা কৃষ্ণ জয় জয় দহন চেয়া দহ হারো আয়া £ আনাদ্দিত বন্দাবন ' "পেয়ারাধা কুক ধন অম্ভকালে নিয়ো পাও খরা ॥। ৮৬ [1 আত্মনিবেদন ৪ভু 1 ভোরাঃ ডালেছ; তন মন। কারঙ চরণ সেবা দেহ সমরাপিক্কা তহে মোর প্রিয় প্রাথ ধন | প্রেমর বাদনে তোর হাঁদগ বাদেদে মোর [তল আগ নাকরি দুরেই। তোর প্রেমে আহঙ্কারশ ক মতে বিরিধারশী তি বিনে আরতা গাঁত নেই ॥ তোর কলঙ্ক অক. গ্বারিগদে মৃামদ তোর প্রেম ইতছে চন্দন । ভোর প্রেম মালাভাল *... অকনে বুূকেদে গাল তোর প্রেম অঙ্গর ভূষণ ॥ বিনা মূলে মোরে লয়া থাক মোর প্রভু অধা জনন জনম গাল থা । মোরে তি করিগাদরা ,. , খৃদ্ এনে ছবি খয়া জন্মে জন্মে কৃষ্ণ সেরা পাঙ্ড এ দাস ধনঞগ্য় কথা 8... ৮." কোন দিন অইবতা এসাদে মধুর কৃফপ্রেম ॥ অপার ব্ুসর খানি £. রাড 17 এসাদে পরুশমাঁণ হাবিতা করের পুণ্য হেন ॥ হও শা শপ পিস, 2] ম্াথুর রাধারে তি দয়া জালা চরণে না থয়া কালা মথ.রাৎ গেলেগা বেলেয়া । কিহান পাপর সালে আজি এ বসন্ত কালে দুঃখ বাঁছ হারে নাপেয়া & গোঁপিননর প্রাণধন এরা দলে বৃন্দাবন [কিসাদে চরণ সেব। পানা । 1 নাগা কুঙ্গই আর আমারে করত্ৈ পার কার পানে আভসারে খানা ॥ তোর সালে প্রাণনাথ আহলাং ধমুনাৎ বেলা দয়া লাজ কুল মান । তোর সালে উদাধসিনন _. ব্রজনারশ পাগইিলন হতনিয়া মুরলী ধ্বনিহান ॥ পূপমাৎ গাল বে ফূলগি আঁছতা লেই শরমরাঁগ কাদে কাদে আছি । দ-খর কাঁলন্দী কুলে কদম্ব তর:ুর মূলে নাধাজের রাধা নাঙে। বাঁশ ॥ আহ এগ অছে মার্ম '- " 'মুঙে নেই প্রিয় শ্যাম অভাঙগিনী কসাদে থাইতো 1 থায়া কিতা কামা ঠই. " 'শবসারাগা কৃষ্ণ কই আনেদেগা মথুরার প্উ ॥ কয়া না বাধল: চুলে ২ 'দ্বয় চরণর মূলে ঠইগৎ ইতু মাকরেছ। উহানেহে মৃঙে নেয়া আছদতা [বিরহ বয়া অভাগিনী কয়া নামরেছু আহর পানয়ে আর হাঁদ এগ চিক নায় যমদনাৎ ঝণ্প ধদংগা আজি । মারংগা কদম্ব ডালে দার'ণ কৃষ্ণর সালে সাক্ষী থায়ো গাথা হম্াজ ॥ মাতেরতা ধনগয় বাছানে দীরষা ঠই ধপ্রর চির কাদাৎ আহিতই। উাঁদন বাসেয়া থানা হাঁদৎ কৃফরে পানা তার প্রেমে হাব বাহিতই ॥ ২৪ « 7 'মলন শ্যামল কাদাৎ বৈজদারগ্র গৌর কাত অপর চেই। মৈঘর কাদাং কনক জোনাক 'দিলতা তুলনা নেই ॥ রাধার মাধুরী মধুর আঁময়া কানু নীরদ দেহা । কালার সাগরে , বুরেছে মিঙাল হবার নেরছে লেহা ॥ কমালননগৎ বহেছে ভ্রমর তমালে মালতী ফু! মেথালা হাঙেদে . কাপকলেইগ নেয়ছেতা তার তুল ॥ মাতের ধন্য . . নাদেখলু কই খানি মোরে দেহা দেই ।, দাগর চরণে , অলয়াখাঁলগ ভায়া থাং মতে লেই ॥ নে [2 ' নবধা ভান্ত শ্রবণ কীর্তন বারো শ্রীপাদ সেবন । স্মরণ বন্দন দাস্য আত্মানবেদন || পূজা বারো মখ্যভাব এরে নব রশীত | নবধা ভাঁ্কর নাঙ শ্রীরষণর পুণীত।। মহারাজ পরখীক্ষং কুফলীলাহান । শ্রবণ করেছে দয়া তার মনপ্রাথ শকদের গোস্বামণীর শরীক কীত'ন | ভন্ত শ্রেদ্ঠ প্রহলাদর শ্লীনাম স্মরণ || শ্রীল্ষণদৈবীর প্রভ] শ্রীপার্গ সেবন 1 বাঁল রাজা রজদেই দেছে নিবেদন ॥। পণাথ্পাতি প.থ.রাজে বরেছে পুজন । অক্রুরে করেছে সদা শ্রীকৃষ্ণ ধন্দন ॥! অজর্তন কৃষর স্থা হনুমান দাস। নবধা ভান্তর ভক্ত এলাদে প্রকাশ ॥। কিং শ্রীকুষ। নাও কাতন ভজন নালাছে ঠা ধনঞায় ভাঁতি অভাজন |। ম্ড 3" ভান শিংহর পদালটী (১) হাগুন গগনে ধোর ঘনঘটা নদের ধামিনীরে কুপ্জ পথে সাঁখ কিস্মদে খিতৌগা অবলা ফাণমনীরে, উন্ধ্দ বৌহানে যমুনা তরজের থারা গরজের ₹মহ দমকের 1বজখপয়ো পথে তর রঙেছেগা আছে কাতি নিকবরে চ্হে মেঘে ধ্যান শিম ঝিব বিগ কিম রিম আন বারমের বাদলপু্ শাল পিয়ালে ভাল তমালে নাবিড় আধারে মাধ কুঞ্ী ॥। মাতেদে হমাজি এ দঃরাদিনে ফু শীনরদর জান। দারুণ বাশ কিয়াকা বাজারগা করূগ রাধা লাঙ ॥ মোতিম হারে বেশ করেছে সাথছা দেন নিরাললে ববেছে লামছে এরে শিলছে এগাছি চুল ব্াধেদে চজ্ধকচ মালে » গহন বনে তি নাষেহগা রাধা নওল [কশোরর কাজে । গরজের বারে পারে কীতি ৩৪ গেইতেই মাতের ভানু তোর দাসে | (২) হম্ণাঁজ হমাণজ রাছিকা তি চানে এবাকা জাধৃহরা । সদৃল খহাল শ্যাম জাহের' * আদল এলাল বাহিক্বা | শিদেদে গারেদেধুসংম ইন পিদেদে জল জাঁঙয়া। সুদ্দর িন্দ;র রা ' ১ * হেইদি করেদেশরািয়া )। সহচরণ হাব নাছ নাছ মিলন এলা দিয়াহে । চণ্গল মঞ্জীর রৌয়ে কুঙ্গ গগন সেয়া হে ]। হঞজ গজ এবাকা ইঙালো গব্গ নক দ'প জহালেয়া ।। সুবাত করনে কুঞ্জ বভন। গ্রন্ধ মালিল ডালের ॥। সফিলকা চানোল বোল ফূলগ ছিড় লেইসাবিরে | (গথ খুথী গিথ জা? ত... , িথ বকুপ হাঁবয়ে.।। ঘদুল খয়াল শ্যাম আহের্‌ মৃদুল এলাল বাহিয়া | খারা তাহ ভাল সিংহ কুঞ্জ পথেদে রাঁহয়া |! রর (৩) মরণ হে ঠভতে মোর শ্যাম সমান মেঘ বরণ ?িততে মেঘ জটজুট ২৭ রাঁঙরা কমল আত যারা জধরপু্ট তাপ মোচন করণ উর তোর মৃত্যু অমৃত দের দান | আকুল রাধা হাঁ আত জর জর জঙের আহর পান দিনহান জর জর তিহে মোর মাধব . " 'তহে মোর সার;প অর দিতহে মোয় তাপ স্চাদে মরণ ৬ আইনে আহেদে।। ছিয় আতে 'িতে লনে বানাপেয়া আহ ছবাগ মোর আধারে বেরেয়া উরর গজে তোর ফারিয়া কাঁদয়া গুমে বৃজালি এরে দেহ 1 গততে মাউ পাহারয়া ধৃততে লাউ এরাদয়া রাধা হদিগ তি স্পৌ না স্বাগরা ঠয়ে ঠয়ে থইতেই দদনহানি ধলাতিহাঠন অতুলন তোর বানাহান || গগন লঘন অছে আধারে ধূজেছে হাবি [বিজহাল ঙালর কৃত ঘোর মেঘ রব শাল তাল তরু. ডরেয়া াকছি আও পথ [বজন কাঁত ঘোর ।। আকখনীল বিতোগয তোর অভিসারে 1ততে মোর প্রয়তম ক ফল বিচারে ভয় বাধা হাব অভয় শর্তগল পথগ দেহেইতেই মোর 1 ভান; মাতের অগি রাধা ছিয়ে ছয়ে চঞ্চল 1চন্ুগ তোর জশবন ব্ছলভ মরণ আধক তা এবাকা তি করনে কার ॥। (81 হ-নেদে হানেদে রাধিকা থলে ফুল মালিকা কুঞ্জ কুঞ্জ ঝুলেছ্‌ সাধ শ্যাম চন নেয়ছে নাছেছি কুপূম মঞ্জরী ' আমর বুলোছ গুজার ৮ অলস যমুনা বাহিয়া মুঙে ললিতা এলাল সালছে ।। শশী ডালছে যামনী বিরহ ধিধূর কামিনী কুসুম হার অছেতা ভার হ্দগ তার দহেছে ॥ অধর 'ছিয়াগ কাঁদা লাখরে দ্বিজাতে বাদরা কুজ ভবনে পাপিরা কিয়া স:রে বাহেছে। মৃদ্য সমীর বুলিধা ইন্যাফ নেরগা খুলিয়া বুঞ্জগদে দোহয়া আহি-পানিরে বাহয়া ভান মাতের শূন্য কুঞ্জ শ্যাম চন্দ্র নেয়ছে ৭। (৪) গহন কুসুম কুগ্তগদে মদুল মধুর বংশ বাজের পাহরগা ভাস লোক লাজ হমাজি আই আইনে ॥। পদক সাজ কালা ন'লে এইগ ,জেত্রা প্রণব ফলে আরাঙ আহ ম.কাস উল কুঞ্জ ধলেদে আইনে ৭ ডালের ইন্দত অমৃত ধারা ইঞ্জান ঙালছে রা'তিরে মন্দ মন্দ ভূজ রহিযা. ফুলে কুঙ্জ আছে বাহক শাতছে হমাজ চমম বজিয়া বকুল ষৃথগ জাতরে | চ'নে তি সখি শ্যাম রায় আহি প্রেমে উতলা নায় £ধুর বদন ভামৃত ঈদনা চদ্দুমারে নিন্দেছে আহ সান কাত জানন্দ্ চানা হমাজ শ্লীগেণীবন্ছ * শ্যামহ পদারাঁকিন্দ ভানসংহ বন্দেছে ॥ ৯ দাজল (১) তুল তুলাছে তোর গ্রাল এগ্র . . তিলগচেয়া মি। মারতল্‌ ভোরে হে সহোঁল ! [দলগ নেগ্য তি।। শরাব রওর মাদান পরবে নাসপাতি ধন চারতা তোরে তোর 'পচুমর রোশন পেয়া মসৎ অর কাত ॥ গুপয়ালা বূজ গালন্তানে মধুবৃজক ফুলহাঁব | রবাবে দে প্রেমর লংরগ -.. শরম লাজৌ খুলহাবি ॥ ধমকুপ এহান থাক জনমহযন আহ ছাঁগং নাথাকনে মান তোর থানার এ শিরাজিল বূরেছ' গম চা কাত ॥ (২) সাচাকগ আই ছিরীগয়ে . এপেই কাঁদকনে। বকুল বনর 'ব্বহহান স:রল বাদকনে ॥ বুক তর সদ. প্রিক্লার সালে পাহুলে থাইনল ানার কালে, জঙের আণৃহর পাঁনল . হায়, ঝথা মাতিকনে ॥ লেহাও ডালে ডাহের তাতে-- কই হগাঁজ, কই । রন খুয়াৎ ধারে যারগা আভিমানী ঠই ॥ এলা হানল ' 'ব্দার় কালর পথেপথে সুরগ সালর তারে আজ মাওয়াতে যানা নাদকনে ॥ (৩) বুলবুল তি মোর সারুক তে।র এলাহান দে। নখুরোজর এ াল ধাগানে ফুলাগ শাতছে ॥ পদলগং আছে জহালাহাঁন ডালে ডলে আহর পা?ন “ন বাউীরথাঙ ডহানহ।ন শাডতে কমছে নারাগস আ শ্বাতছে তেই প্রেমর বাঁগচাৎ। ৩০ এলা 'দিয়া তেইীকে তি মোর দুখক্হানি মাত এ হারনাপে্া কাদেইরি তৈই মোরে আর না ক্করকনে লেই আহ ছাঁগর ঠঅহান দেক,স্প্থান মাতে দে ॥ (৪) গোলাপ কয়া মাটির গজে জঙলে আজব তি। বৌহানে চা ডেঙে ভেঙে বসারার কাত ॥ নাবাসেইলে তেইরে খানি, আনতই ধূলল বানাহানি মাটিৎ থায়া ষালারে পরে ছিলগ বুজে লতি ॥ জোনাক বার ইঈমঙালহানো মামছেতা লাই। দ্নদশ সণ কাদানিলো নাখামছে নাই || নকাছেগা বকর তলে লুকরর নিংলা জহলে ওহলে, শনবেহেগা। ফিস্ম্জে আর লাগেইতৌতা ি-1। (6) প্রয়ার ভিগল চুলর লাদেঃ ছে আধার রাঁত্হান ! ভারতাউ তেইর জুর়াগর ফূলর সাজে তেরা আছে ।। তৈইতে মোরে কাদুয়েইরি দরেইৎ খায়া থায়া। ?ত মোরে দিলে কাদা কাদাং থায়া থারা ॥ (৬) এ বাহারে মোর হাঁদিগর বদর নেই তেইরাং, আশিক আগর কগালে হারোহান নেইথাং ? প্রেমর শিরাজিরগা কিয়া জহর ভালে রিতা, প্রেমর থংমেই হানাৎ কিয়া নাঙালর টেইপাং | (৭) ঠই এগ মোর__দিলরুবাগ। তেই সর্প দুরেইর কাতধো মি ভাকতু উতাউ শাযেই'রগা সকল্না ! কাদলে নাম অর বুকর জ্বালা, ইমপাঁনি অইলে নাকমের "ক পাপে মি অইলত এহান, এলাহাধুন ধঁলগই বুজিল ॥। ৩৬ (৮) বানাপেয়া মিকুপ আহান কাদাৎ ডাহেদিল্ল্ আকখুরুম করে দঃখহাঁন মাতে গারলুইছ 11 তোর কালা আশুহর গাল মোরে ডালোদলেতে আকখরুম রৃকগর জবগ নিবাণ পারলুইছ এ মোরে আক খুরুম করে মাতে দিলেতে তো পথর কাটাণ্গি দুরেই করে দেনা পারলুইছ |। তি মোরে মিকুপ আহা হর বানা দিশেতে জনম এহান হারো অগ্ন্য থানা পারলুইছ ॥। (৯) হেঠইগ তি বারে বারে দ:রারহান পেয়া গেলেগা । নামৃকেছে ব্াীণরা ছি হিনহানল আইলেগা ॥ হাঁবতা কাঁরয়াও না ম:ঁকল, এবাকা মুঙে খাঁন বাসা । বানা হানল মাইল, কাঁদয়া পারর নেই চা।। আকাঁদন ম:কতই ব্পিয়া করোছিলে আশাহান । ধানার কাপে আকখ:রুম অইলৌ পরের নেই চা 9 (১০) মার্প পানার আশা এজনমে নেয়ছে । এ ধাহারে গোলাগগ শাতাঁনর আশা নেয়ছে ॥॥ বাহারতে আহিল থাঙো বুলব্ীলগ নেরছে। এতা হাঁধ মান: থাপ্লাও মোর মানূগতে নেয়ছে || দকয়া গম বিসারাউরি তাবে যেগ এপেই নেয়ছে' & ঠুয়ইলে হারপানি উপ আকপেয়ৌ নেরছে।। (১১) হে বাহার, হে বসন্তহান তি কারকা আইলেতা । হে গোলাপগ তি কারকা বাসেয়া থাইলেতা | ত২ ছে ৬ইখ তি এতা হাঁধ দ-ঃখ পেয়াও কিয়া লালয়া যানা নাকতিয়া' থাইলেতা |1 জোনাক হান! তিয়ে মিয়ে বিপারেরার আবগরে | ভিতে পেইলে থাঞ্ড, মুকসিহানল থাইলেতা ॥ মোর রবাবর ভারগাছিতে ছিডিয়া গেছেগা । বূলব্লিগ ?তিতে কাঁত নুধাশ এলাল থাইলেতা |! (১২) পথে নিকুলেছ ফ:লাঁগ চাং বৃলিয়া বলব্ণলির সালে আছ মেইথং তুলিয়া বাসেযা আছি হাঁি শাতহান খলিল শাত তিয়ো এ বাছারে খিড়াক খুলা মঞ্জষর কর এ কাদা নিহান, নাথাই গ:রিয়া দূরেই মাকাঁর মোরে দিওয়ানাগ বৃলিষা |! (১৩) » হারনাপেয়া 'দিলগ দিল; পেইল আহির পানি মোর হদিগ্র ফাপগ উতাই নুয়ারের নবানি৭। [বিতাউ নাঁদ নামনেইলে নেগা তিতে আরাক খানি । মোর ঠই এগ তোর পথেদে অকনে ধাঁলহাবন || গোলাপ ফুলে গই লাগেছে, নাগ'সে রঙহান। বাহার এহান 'ছ্বিদন আছে তান: উহান জানি ॥ রব।বগরে মাতল মিতে তোর ধঙালা স:রল মাত । তোরে পেয়া চির-বাহার শাতকনে মন বাগিচাৎ || নালইলে তি সর এগ তার কিয়া কিগই জানে । কিহান অইল; এ জনমে আক খুরুম তি চানে ॥ (১৪) রি জোনাক তিতে মোর প্রিয়ারে কিততাদেউ না শজঙেছং ॥ তোরাংতে নেই, প্রিয়ারাচুলে আছে-যেতা নূধাঁশ গং ৩৩ প্রিয়ার পিচুম দাগ হাঁদিং আভিনানো করের নাই | প্রি্ার আঁহৎ হাঁ হাঁদৎ আ'হর প্যান পুলর নাই | প্ররার গ্লালে তিলগ আছে যেগই দিলগ্ ন্লগা |! প্রয়ার ডাঁলম অগাগয়ে মোর হ্বাদৎ!রঙা দিলগা 11 প্ররার নথর ঝলক হানে বেড়াছে মোর জনমহান । [প্রয়ার কানর ঝমকা দ্বাগ অগা ডাহের মরগহ্ান ॥। কইতে তিতে নাঁজঙেহৎ -তোরে জিঙে প্রা মের । প্রন্না চির পার্ণমাহান__তিতে-আকদিন ালকরর-। (৯6) তোর মজলিসে চিরাগ জরা লাগান মনাছই মতে ॥ তোর হপনে সঃরগ অরা শকাঁন মনাছ মিতে ॥ তোর বাহার ফুলগ আরা শাতান শ্রনাছু মিতে । তোর [বরহহান হাদগৎ শিদানি মনা মিত্রে ।। (৯৬) আহিগিত্ত কারলরা নিলেখা গুমহান। 1ম লালছ;, হে প্রিয্না মোর, গুমহানভে লালছে কিহান ॥ গুমর হাদি হপনে মি গেইল তোরে প্রিয়া । ধবাকাতে আহিঙ পানি গেছেগা বাঁহয়া ৮ চিনার বনে এলা দেরহা নাচন: কোন পাঁহরা । তোরত পাউীর মোর লাঙুহান আতেরতা ভাঁহয়া । সুরগ হাবস্মাহর পাঁনং ধারগা গলে গলে। হপনহানৌ ব্যারলগতানাই আর পানির তলে £ এ টেইপাঞ্ডে নপাউরি ধঙ্গ পাউীর ছপনেদে * হে প্রিয়া তি নাকাদুরেই গঃমহান আহিং দে ।।' (৯৭) এরে মোর ঠয়্ঞ্জে অফরহান লরনিনগাগে তোরে বসারন্দব্যরে কারে-শপেরথন-মাগযা এ গোলাপাঁ শাতাছলা 'মিতে টানা নয়ারেছু | হে মালিক 'ম মিকুপ আহান নাথাছু সাঙয় 111 কাফেলা, পারেঙয়ান েজুর বন গেনগা, লালিরা $ নাহতাই, নাই তান? কোন দিন এখেই আলয়া ৪ ৩৪ ৪৬ জী চি বোঁলহান হন্সাধগা গুগদে ধম লৃপো নাচাছঃ। লমরহাদ গেলগা মিন্পাইলে থাইল: পাণুয়া।। মৃশাফির ঠই এগ নাশ্ইতাল 'বিবুলা অগা থাইতে । তোরে পানাহান নাইল সমর়্হান নাতে নাঙরা || এবাকা আধারহান হাগে তৈরা ঠ।কগোঁ নেই জাঙহা নিতে নাউুলের, আছ নি সালমা 1 (১৮) এ জনমে নাগেইলৌ দি পেইতৌ ধেয়ামতে । বাকা হারপেই্তী ধরিয়া পরা তোপ ঠইগতে 1 রূপ পঃলকাঁররা হংকরোছি কষ্ঠালা গ্যারগতে ! চুল গাঁছ তোব্রাং থায়া বাদেছে মোর উইগতে || আঁহাগর রোশনিহানে বিদাছে হা্দগ্তে 1 এমাঁটিক দুখ পেয়াও থারতাঁ কিয়া উগতে ॥ (১৯) কিয়া মি তোর হপনে সাউছে আহিগ্গি দেখলৃতা । দিলগার মহল এরা দিয়া নিকুললয প্রেমর পথে ? সহেলির বানাহান বিজারতে িহান তাইলতা । এমাটকো দুঃখ আত বভার প্রেম পপ ৭ নাজানি: এগরে। আবগয়ো ঝুঝহান নাদলা | তিরাসে বৃকগ পুড়ের, পানিতে নেই প্রেমর পথে | মরণহান আহিছসাং বল হারৌ অইলু । উহানো/ল্াপেইলত নেই ছেরা “একে প্রেমের পথে 1 তি কাঁতহান মোরে কাদা পারার চেইউ 1 তোর প্রেম নাপেইলো, দহখহানিতে পেইঙ ।। তোর মেঘ আহিগির গিলকাহানে মনহান পুড়ুল? আহভা কতা অর চৈইঙ |! তোর চুলে মোর খৌনাগ বেড় ছে । আত খিয়হানয়েতে কিতা করের চেইঙ || ৫ ক দুরেইংতৌ' এমাটিক দহখ দিলে থাংতে 1 বাদাখ আইলে দ্খহান কাঁতহান অর চেইঙ |! (২১) নরগিস ফুল হযকরা জততিগ্রা পাঁড়ল। জৌন্াকহানৌ আর বাসেয়া নাথাইল | বদন্তহান নাকরল থানা মোর বাগিচ্যৎ | বৃলব্যালগ লাহুলর এলাল নাথাইল |। তোর মেইথঙহাানতে স্চোন নাকরের ॥ মনহানর হাগহানাং বাসেয়া থাইল ॥। তোর প্রেমর রঙুহান আরাকৌ গাটুরা ! সংসার হান হালি সাংকরিয়া থাইল1। (২২) মোর দিল এগ দিপা আরাক আগ পেইং বূলতে নাইল। মোরগতে দিয়া হদেইল-, ওগর সার্‌ক পানাহান নাইল ॥। হারোহান পানা মনেয়া আইতে দখহানহে থাইল । গোলাপগ নাপেইল]' কাটাগই দিল রকত ফুটা থাইল || দুঁনয়া এহান কিয়া মি মনাউীর ওসাদে নাইল। বানাহান হাব 'দিয়াও কারো বানাহান পানা নাইপ | হাঁব্তা 'দিয়া হদেইল; আরো লেইরাহানহে কাদাৎ থাইল। জনগহান বাসেয়া' থারাও এপেই কানাহান 1৬্স্মাউ নাইল ॥। (২৩) পথগা বলে বলে থাইলয ভোরে দোহং ঝুলিরা, মুগবারা আধার অছে, চাউীর আহি তুলিয়া, পঠিয়েদে চেইতে নেই গরগ, পড়েছে বাগয়া, মুঙ পৃঠি মাংকরল; তোরে দোহং ধূলিয়া । কুরাতো মি তোরে নাপেইল: বিসায়েযা জনম হান লাহ;লে গেলগা হতারে দেহিং বাণ বা । ৩৬ শুদ্ধিপত্র প্তা সংখা ফাঁবতাহানর নাও ৯ গোরাঙ্গ বন্দনা 7৪ চা ১ শ্রীকৃধ্ধর প্লুূপ ১২ শ্রীবাধার রুশ ১৩ শুবরাগ ৯৬ অনুরাঞ্। টি? ৪ ১৭ রূপোল্লাম ও তও ৯৯ সাজন, ২০ আভসার ৭ ৪১ ৮ পাচ শর ২২ মান * ১, ৰ , ক্ষ ২৫ - “মিলন র্‌ ঠ% ৬ নবধা ভক্ত 87 ০ ২ ভান গিংহ* ২ নং এলা চঃ ঠ্ত ৮ ভান: সিংহ, ও নং এলা ৯৯ - ”.. ৪ নং এলা রঙ চা গা ৩০ গজল ১ নং এলা ্ [০ ই নং এলা ১.৮. ৩ নংখলা 5 ০ ও ঠ? 3৪ ॥ * ৯৬ নংএলা ৩৫ ” ৯৯ নং এলা পায়েড সংখা অইতই শু্ধ রপহান ৬ ৯৮ £ ১০ ১৩ নি ১৮ ১৯ মে ০ হও ১৭ খর ১৯ উ৬ ২১ ১৯৬ ১৩ ৯ ₹/ ব্ঞ ও ০ পে কি ডে ডে 7 কে থ ও ভাল্তুর অমতে ফল গৌর পরকাশ ইন্দ্রধন্‌ক 'পচুম দ্বাগ মেঘে বিছার হ্াাদগতে প্রেমে নত! হ্যানয়া বজিল হনাদ এরে গারিগরে ধুরণীদল প্রেম মুলার প্যান আটেদে কালা মুকাঁস মাঁণসয় কঙালা ম.ন্তা মালার জাল ধণগয়ে হারপাছে হাব গাঙ্কারয়া সেখ লনে মাতেরতা ধন্ঞ্জয় কথা শীলক্ষনী দেঘীর ॥ নাপাছে হমাঁজ --কনক দখপ বুজভবন্‌ দিনহান, হাব পর গাঁলত এলাল ভান পয়ালা ধুজক বকর তরাপ | মাউতে কমছে নারগিস অগা গুমহানেতে নেই ছেয়া , বিজীরগ গোরি ৰ ্ মল এ টি ৮ চা ু সু চা টি 84 এ. লু ক চা, কা নও 8৬ শু % ঘ ৮ কঃ ক এ চি চি হা? ছি রখ ০ 4৫ ৬ সু রর উট ও শত ৮০ চপ ঠাই %% এ সত ৬০ ০০, * ২ ” শত সগথ ৪ 7 ঙ+ ্ নঃ হট ৭ 1॥ 1117 [৮ |), এ 1 এ 18117 ১) | )। ্. ্া ঠা ॥ । ৮. /% 018) | 111 & 11, চা ॥ রি ।॥ 3 ১ 1 রণ না ডি জা নাঃ 11717811111 চাক | রা / ৰ ৰা মার রঃ ০৪ 1 1] | 118] 4 ্ চিত. নী রখ ॥ &. 1 এ মা 811 711. রঃ না 21 ॥ না ॥ 0 রা রী | 1 1). ॥ ণ নী যা ছা ] টা 2. ॥ | | ৃ ূ ধু 1 না এ / . ॥ 8 11181 মা, চা ॥ 1 ॥ 1৮1 ॥ ॥ ॥ ॥ রী 1 & " চি ঠ 1 ৃ জা ০ ডু, চু র্‌ চা ॥ ঠ রা 181 ) [18 ৃ রী 8 1 1 /] 110 | (77 ৃ 11 0111117% 4 10100180) রি 10 অত্যাধুনিক যুগ এহানাৎ গ্রিরকরু শ্রাবিভ্ভাবে নিষুদপ্রিয়া মগিপুরী সাহিত যাংখেই বছর আলগুয়েই ল এহানেই আম!ব দরা বিশ্বাস হান, অহানে আনেকে গিরকরে দ্বিতীয় গীতিস্বামী ুলিযাউ মাত্তারা। বিষুপ্রিয়৷ মণিপুরী কবিতা মূর্তি পালয়া খাইলেতে অহান সগ্তব আছেতা গিরকর কারণে। আমার সাহিতার নক্ষত্রসয গিরকষ আগমনে আহি কালাক গেলছি। রাংলাদেশর বিষুরপ্রিয়া মণিগুশী রঃ গিবক যেসাদে কবিতা যারি অনুবাদ সাহিতার বারা ঙাল করেছৎ ঠিক উসাদে আমার লোক সাহিত্যতউ গিরকর স্পর্শ পেয়া ইঙাল ঙালছে। ূ মাছমিপুর (বাংলাদেশ) বাসী রঃ সাহিতা জগতুর গ্রহরূপ কবিতা, নাটক, যাবি, পৌরেই বার অনুবাদ কর্মর মাঝে গিরকর প্রতিতার স্পর্শ পেয়া আমার সাহিতা পূর্ণতা পার। বাংলাদেশ বেতার. পিলেট কেন্দ্র বিষুপিয়া মণিগুবী শিল্পী সিংলুগ